Madame, à cet excès de générosité,
Je ne ai presque plus de yeux pour ma captivité ;
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.
Un rival triomphant veut place en votre coeur,
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,
Et savez hautement soutenir votre gloire !
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils
Me ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,
Ni que pour les Romains votre haine implacable
A rendu ma déroute à jamais déplorable :
Puisque en vain Massinisse attaque votre foi,
Je règne dans votre âme, et ce est assez pour moi.
Qui vous dit que à ses yeux vous y régniez encore ?
Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui me adore ?
Et quelle indigne loi me y pourrait obliger,
Lorsque vous me apportez des fers à partager ?
Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...
Quand vous la entendrez bien, vous dira le contraire.
Ma gloire est de éviter les fers que vous portez,
De éviter le triomphe où vous vous soumettez :
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.
Enfin détrompez vous, il siérait mal de feindre :
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;
Nous sortons de leur temple.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Que Rome sur mes jours ne aura jamais de empire.
Je ai su me en affranchir par une autre union ;
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.
Le croirai je, grands dieux ! Et le voudra on croire,
Alors que la avenir en apprendra la histoire ?
Sophonisbe servie avec tant de respect,
Elle que je adorai dès le premier aspect,
Qui se est vue à toute heure et partout obéie,
Insulte lâchement à ma gloire trahie,
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,
Et de un crime si noir fait encor vanité !
Le crime ne est pas grand de avoir la âme assez haute
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :
Ce ne est point un honneur qui rebute en deux jours ;
Et qui règne un moment aime à régner toujours :
Mais si la essai du trône en fait durer la envie
Dans la âme la plus haute à la égal de la vie,
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,
À la honte des fers sait préférer la mort ;
Et vous me aviez promis en partant...
Ah ! Madame,
Que une telle promesse était douce à votre âme !
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.
Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.
Dites que votre foi tient toute au diadème,
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.
Ne me attachez point tant au destin de un époux,
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage
Vous diront que la hymen se rompt par la esclavage,
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,
Et que étant dans les fers, vous ne me êtes plus rien.
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,
Je me donne au monarque à qui je fus promise,
Et me acquitte envers lui de une première foi
Que il reçut avant vous de mon père et de moi.
Ainsi mon changement ne a point de perfidie :
Je étois et suis encore au roi de Numidie,
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.
Ah ! Se il est quelques lois qui souffrent que on étale
Cet illustre mépris de la foi conjugale,
Cette hauteur, madame, a de étranges effets,
Après me avoir forcé de refuser la paix.
Me les promettiez vous, alors que à ma défaite
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,
Et que outre le secours de votre général
Vous me vantiez celui de Hannon et de Annibal ?
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;
Et par la indignité de un soudain changement,
La cause de ma chute en fait la accablement.
Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :
Se il eût fallu périr sous un fameux débris,
Je la eusse appris de vous, ou je vous la eusse appris,
Moi qui, sans me ébranler du sort de deux batailles,
Venois de me enfermer exprès dans ces murailles,
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,
Vous avez du triomphe accepté la infamie ;
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains
Ne a revu dans son roi que un captif des Romains.
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,
Et réduit votre femme à la nécessité
De chercher tous moyens de en fuir la indignité,
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.
Mais si je vis encor, ce ne est pas pour vous suivre :
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison
Qui se justifiera dans une autre saison.
Un Romain nous écoute ; et quoi que on veuille en croire,
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.
Cependant, bien que un autre ait le titre de époux,
Sauvez moi des Romains, je suis encore à vous ;
Et je croirai régner malgré votre esclavage,
Si vous pouvez me ouvrir les chemins de Carthage.
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.
Je la aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :
Toute ma passion est pour ma liberté
Et toute mon horreur pour la captivité.
Seigneur, après cela je ne ai rien à vous dire :
Par ce nouvel hymen vous voyez où je aspire ;
Vous savez les moyens de en rompre le lien :
Réglez vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.
Et vous, grande princesse,
Si des restes de amour ont surpris un vainqueur,
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,
Nous vous en avons fait assez prompte justice,
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,
Qui se voulait trahir lui même en vous quittant.
Vous aurait il prié, seigneur, de me le dire ?
De la effort que il se est fait il gémit, il soupire ;
Et je crois que son coeur, encore outré de ennui,
Pour retourner à vous ne est pas assez à lui.
Mais si cette bonté que eut pour lui votre flamme
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux
Que ne a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.
Quand de une telle erreur vous punissez la audace,
Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :
Non que je la refuse à ce perfide tour ;
Le hymen des rois doit être au-dessus de la amour ;
Et je sais que en un prince heureux et magnanime
Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;
Mais si tout inconstant il est digne de moi,
Il a cessé de la être en cessant de être roi.
Ne la est il plus, madame ? Et si la Gétulie
Par votre illustre hymen à son trône se allie,
Si celui de Syphax se y joint dès aujourde hui,
En est il sur la terre un plus puissant que lui ?
Et de quel front, seigneur, prend il une couronne,
Se il ne peut disposer de sa propre personne,
Se il lui faut pour aimer attendre votre choix,
Et que jusque en son lit vous lui fassiez des lois ?
Un sceptre compatible avec un joug si rude
Ne a rien à me donner que de la servitude ;
Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,
Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.
Jalouse seulement de la grandeur royale,
Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;
Je vois dans son destin le mien enveloppé,
Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.
Par votre ordre on la quitte ; et cet ami fidèle
Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.
Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.
Je suis femme ; et mon sexe accablé de impuissance
Ne reçoit point de affront par cette dépendance ;
Mais je ne aurai jamais à rougir de un époux
Que on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.
Détrompez vous, madame ; et voyez dans la Asie
Nos dignes alliés régner sans jalousie,
Avec la indépendance, avec la autorité
Que exige de leur rang toute la majesté.
Regardez Prusias, considérez Attale,
Et ce que souffre en eux la dignité royale.
Massinisse avec vous, et toute autre moitié,
Recevra même honneur et pareille amitié.
Mais quant à Sophonisbe, il me est permis de dire
Que elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.
Je dirais que à la prendre ainsi sans notre aveu,
Tout notre ami que il est, il nous bravait un peu ;
Mais comme je lui veux conserver votre estime,
Autant que je le puis je déguise son crime,
Et nomme seulement imprudence de état
Ce que nous aurions droit de nommer attentat.
