Vous voyez de quel air Elpinice me traite,
Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.
Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,
Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.
Ah ! Se il ne était honteux de manquer de promesse !
Si la foi sans rougir pouvait se dégager !
Que une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !
Que je serais ravi, comme vous, de changer !
Elpinice pour moi montre une telle glace,
Que je me tiendrais sûr de son consentement.
Aglatide verrait que une autre prît sa place
Sans en murmurer un moment.
Que nous sert que en secret la une et la autre engagée
Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?
Pour voir notre infortune entre elles partagée,
Nos destins ne en sont pas meilleurs.
Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses ;
Et peut-être, en dépit du sort,
Il serait un moyen et de les rendre heureuses,
Et de nous rendre heureux par un commun accord.
Souffrez donc que avec vous tout mon coeur se déploie.
Ah ! Si vous le vouliez, que mon sort serait doux !
Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.
Et ma félicité dépend toute de vous.
Vous me pouvez donner la objet qui me possède.
Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux :
Elpinice me charme.
Et si je vous la cède ?
Je céderai de même Aglatide à vos feux.
Aglatide, Seigneur ! Ce ne est pas là me entendre,
Et vous ne feriez rien pour moi.
Ne vous devez vous pas à Lysander pour gendre ?
Oui ; mais la amour ici me fait une autre loi.
Le amour ! Il ne en faut point écouter qui le blesse,
Et qui nous ôte son appui.
Le échange des deux soeurs ne a rien qui la intéresse,
Nous ne en serons pas moins à lui ;
Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,
Seigneur, au dernier point ce sera la irriter,
Et sa protection perdue,
Ne avons nous rien à redouter ?
Si je ne en juge mal, sa faveur ne est pas grande,
Seigneur, auprès de Agésilas ;
Il ne obtient presque rien de quoi que il lui demande.
Je vois que assez souvent il ne la écoute pas ;
Mais pour un différend frivole,
Dont nous ignorons le secret,
Ce prince avouerait il un amour indiscret,
De un tel manquement de parole ?
Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang
De unique général des troupes de la Grèce,
Pourrait il le haïr avec tant de bassesse,
Que il pût autoriser ce mépris de son sang ?
Si nous manquons de foi, que aura il lieu de croire ?
En aurions nous pour lui plus que pour Lysander ?
Pensez y bien, Seigneur, avant que y hasarder
Nos sûretés et votre gloire.
Et si ce différend, que vous craignez si peu,
Lui fait pour notre hymen refuser un aveu ?
Ma soeur ne a que à parler, je me en tiens sûr par elle.
Seigneur, la aimerait il ?
Il la trouve assez belle,
Il en parle avec joie, et se plaît à la voir.
Je tâche de affermir ces douces apparences ;
Et si vous voulez tout savoir,
Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.
Prenez y part, Seigneur, pour la intérêt commun.
Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,
Ce roi se allie à vous, se il devient mon beau-frère ;
Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu de un.
Et Mandane y consent ?
Mandane est trop bien née
Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.
Et vous avez donné pour elle votre foi ?
Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.
Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous me aimez,
Ou si vous aimez Elpinice.
Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés ;
Et ce ne est que à ce prix que je vous rends justice.
Elpinice ne rend votre foi que à sa soeur,
Et ce ne est que à ce prix que elle même se donne.
Hélas ! Et si la amour autrement en ordonne,
Le moyen de y forcer mon coeur ?
Rendez vous en le maître.
Et la êtes vous du vôtre ?
Je y ferai mon effort, si je vous parle en vain ;
Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,
Je serai maître de ma main.
Je ne le puis celer, qui que la on me propose,
Toute autre que Mandane est pour moi même chose.
Il vous est donc facile, et doit même être doux,
Puisque enfin Elpinice aime un autre que vous,
De lui préférer qui vous aime ;
Et du moins vous auriez la honneur,
Par un peu de effort sur vous même,
De faire le commun bonheur.
Je ferais trois heureux qui me empêchent de la être !
Je ose, je ose vous faire une plus juste loi :
Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,
Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.
Eh bien ! épousez Elpinice :
Je renonce à tout mon bonheur,
Plutôt que de me voir complice
De un manquement de foi qui vous perdrait de honneur.
Rendez vous à votre Aglatide,
Puisque votre coeur endurci
Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide :
Je serai malheureux, vous le serez aussi.
