Madame ? Ou ne sera ce en effet que obéir ?
Seigneur, je croirais vous trahir
Et ne avoir pas pour vous une âme assez royale,
Si je vous cachais rien des justes sentiments
Que me inspire le ciel pour deux rois mes amants.
Je ai vu que vous me aimiez ; et sans autre interprète
Je en ai cru vos faveurs qui me ont si peu coûté ;
Je en ai cru vos bontés, et la assiduité
Que apporte à me chercher votre ardeur inquiète.
Ma gloire y voulait consentir ;
Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.
Vos feux la hasardaient, et pour les amortir
Je ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.
Pour me épouser, vous le pouvez,
Je ne saurais former de voeux plus élevés ;
Mais avant que juger ma conquête assez haute,
De la oeil dont il faut voir ce que vous vous devez,
Voyez ce que elle donne, ou plutôt ce que elle ôte.
Votre Sparte si haut porte sa royauté,
Que tout sang étranger la souille et la profane :
Jalouse de ce trône où vous êtes monté,
Y faire seoir une Persane,
Ce est pour elle une étrange et dure nouveauté ;
Et tout votre pouvoir ne peut me y donner place,
Que vous ne y renonciez pour toute votre race.
Vos éphores peut-être oseront encor plus ;
Et si votre sénat avec eux se soulève,
Si de me voir leur reine indignés et confus,
Ils me arrachent de un trône où votre choix me élève...
Pensez bien à la suite avant que de achever,
Et si ce sont périls que vous deviez braver.
Vous les voyez si bien que je ai mauvaise grâce
De vous en faire souvenir ;
Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,
Et moi je ne ai pas cru devoir la retenir.
Que la suite, après tout, vous flatte ou vous traverse,
Ma gloire est sans pareille aux yeux de la univers,
Se il voit que une Persane au vainqueur de la Perse
Donne à son tour des lois, et la arrête en ses fers.
Comme votre intérêt me est plus considérable,
Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs.
Mon amour peut vous perdre, et je me attache ailleurs,
Pour être pour vous moins aimable.
Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.
Quant au reste, parlez en maître,
Vous êtes ici tout-puissant.
Quand peut on être ingrat, si ce est là reconnaître ?
Et que puis je sur vous si le coeur ne y consent ?
Seigneur, il est donné ; la main ne est pas donnée ;
Et la inclination ne fait pas la hyménée.
Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi
Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.
Voyez si ce partage aura pour vous des charmes.
Contre la amour de un roi ce est assez raisonner.
Je aime, et vais toutefois attendre sans alarmes
Ce que il lui plaira me ordonner.
Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,
Se il en veut un en ce grand jour ;
Et se il peut se résoudre à vaincre son amour,
Je en donne à son grand coeur un assez haut exemple.
Que il écoute sa gloire ou suive son désir,
Que il se fasse grâce ou justice,
Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir
De la exemple ou du sacrifice.
Que une Persane me ose offrir un si grand choix !
Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,
Et méprisons jusque à ses rois,
Est il plus haut mérite ? Est il vertu plus rare ?
Cependant mon destin à ce point est amer,
Que plus elle mérite, et moins je dois la aimer ;
Et que plus ses vertus sont dignes de la hommage
Que rend toute mon âme à cet illustre objet,
Plus je la dois fermer à tout autre projet
Que à celui de égaler sa grandeur de courage.
Du moins vous rendre heureux, ce ne est plus hasarder.
Puisque un si digne amour fait grâce à Lysander,
Il ne a plus lieu de se contraindre :
Vous devenez par là maître de tout la état ;
Et ce grand homme à vous, vous ne avez plus à craindre
Ni de éphores ni de sénat.
Je ne en suis pas encor de accord avec moi même.
Je aime ; mais, après tout, je hais autant que je aime ;
Et ces deux passions qui règnent tour à tour
Ont au fond de mon coeur si peu de intelligence,
Que à peine immole il la vengeance à la amour,
Que il voudrait immoler la amour à la vengeance.
Entre ce digne objet et ce digne ennemi,
Mon âme incertaine et flottante,
Quoi que la un me promette, et quoi que la autre attente,
Ne se peut ni dompter, ni croire que à demi :
Et plus des deux côtés je la sens balancée,
Plus je vois clairement que si je veux régner,
Moi qui de Lysander vois toute la pensée,
Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;
Que il est temps de choisir.
Que il serait magnanime
De vaincre et la vengeance et la amour à la fois !
Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.
Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.
Ah ! Si je pouvais tout, dans la ardeur qui me presse
Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,
Peut-être aurais je la faiblesse
De obéir à toutes les deux.
Seigneur, il vous a plu disposer de Elpinice ;
Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;
Et je serai ravi que elle vous obéisse,
Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.
Je en ai donné parole, il y va de ma gloire.
Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;
Et donner mon aveu, se ils ne le sont tous deux,
Ce est faire à mon honneur une tache trop noire.
Vous pouvez nous parler en roi.
Ma fille vous doit plus que à moi :
Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.
