Ne en a rendu le joug que plus fort et plus rude.
Que a fait Mandonius, que a fait Indibilis,
Que y plonger plus avant leurs trônes as,
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire
Brisé contre la écueil de une seule victoire ?
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,
De un sort plus favorable eut un pareil retour.
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,
Il repoussa la assaut de plus de cent murailles,
Et de Servilius la astre prédominant
Dissipa tout de un coup ce bonheur étonnant.
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,
Et laissait sa couronne à jamais asservie,
Si pour briser les fers de son peuple captif,
Rome ne eût envoyé ce noble fugitif.
Depuis que son courage à nos destins préside,
Un bonheur si constant de nos armes décide,
Que deux lustres de guerre assurent nos climats
Contre ces souverains de tant de potentats,
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,
Pour se couvrir de nous, la ombre des Pyrénées.
Nos rois, sans ce héros, la un de la autre jaloux,
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;
Jamais ils ne auraient pu choisir entre eux un maître.
Mais consentiront ils que un Romain puisse la être ?
Il ne en prend pas le titre, et les traite de égal ;
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils se unissent ;
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,
Tandis que de leur rang la inutile fierté
Se applaudit de une vaine et fausse égalité.
Je ne ose vous rien dire après cet avantage,
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,
Et sa mort...
Jouissons, en dépit de la envie,
Des restes glorieux de son illustre vie :
Sa mort me laissera pour ma protection
La splendeur de son ombre et la éclat de son nom.
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie
Ne redoutera point de puissance ennemie :
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :
Je la aperçois qui vient.
Que direz vous, madame,
Du dessein téméraire où se échappe mon âme ?
Ne est ce point oublier ce que on vous doit de honneur,
Que demander à voir le fond de votre coeur ?
Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :
Pour voir ce qui se y passe, il ne faut que des yeux.
Je ai besoin toutefois que il se explique un peu mieux.
Tous vos rois à la envi briguent votre hyménée,
Et comme vos bontés font notre destinée,
Par ces mêmes bontés je ose vous conjurer,
En faisant ce grand choix, de nous considérer.
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,
Ou qui pour le parti ne ait pas assez de zèle,
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,
Si mon bras...
Vous formez des craintes que je admire.
Je ai mis tous mes états si bien sous votre empire,
Que quand il me plaira faire choix de un époux,
Quelque projet que il fasse, il dépendra de vous.
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,
Choisissez le vous même, et parlez moi sans feinte :
Pour qui de tous ces rois êtes vous sans soupçon ?
À qui de eux pouvez vous confier ce grand nom ?
Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...
Ce est peut-être, seigneur, que aucun de eux ne me plaît,
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine
Se efface au seul aspect de la grandeur romaine.
Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?
Pourrais je refuser un don de votre main ?
Je ose après cet aveu vous faire offre de un homme
Digne de être avoué de la ancienne Rome.
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;
De toute votre Espagne il a gagné la estime,
Libéral, intrépide, affable, magnanime,
Enfin ce est Perpenna sur qui vous emportez...
Je attendais votre nom après ces qualités :
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre
Ne me permettaient pas de espérer rien de moindre ;
Mais certes le détour est un peu surprenant.
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.
Madame...
Parlons net sur ce choix de un époux.
Êtes vous trop pour moi ? Suis je trop peu pour vous ?
Ce est me offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;
Et je veux bien, seigneur, que on sache désormais
Que je ai de assez bons yeux pour voir ce que je fais.
Je le dis donc tout haut, afin que la on me entende :
Je veux bien un Romain, mais je veux que il commande ;
Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,
Ne était que ils savent mieux obéir que régner.
Mais si de leur puissance ils vous laissent la arbitre,
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous
En préfère le moindre à tout autre que à vous ;
Car enfin, pour remplir la honneur de ma naissance,
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;
Mais comme il ne en est plus, je pense me en devoir
