Je aime ce que il me donne, et je plains ce que il me ôte ;
Et si Rome demande une vertu plus haute,
Je rends grâces aux dieux de ne être pas romain,
Pour conserver encore quelque chose de humain.
Si vous ne êtes romain, soyez digne de la être ;
Et si vous me égalez, faites le mieux paraître.
La solide vertu dont je fais vanité
Ne admet point de faiblesse avec sa fermeté ;
Et ce est mal de la honneur entrer dans la carrière
Que dès le premier pas regarder en arrière.
Notre malheur est grand ; il est au plus haut point ;
Je la envisage entier, mais je ne en frémis point :
Contre qui que ce soit que mon pays me emploie,
Je accepte aveuglément cette gloire avec joie ;
Celle de recevoir de tels commandements
Doit étouffer en nous tous autres sentiments.
Qui, près de le servir, considère autre chose,
À faire ce que il doit lâchement se dispose ;
Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien.
Rome a choisi mon bras, je ne examine rien :
Avec une allégresse aussi pleine et sincère
Que je épousai la soeur, je combattrai le frère ;
Et pour trancher enfin ces discours superflus,
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus.
Je vous connais encore, et ce est ce qui me tue ;
Mais cette âpre vertu ne me était pas connue ;
Comme notre malheur elle est au plus haut point :
Souffrez que je la admire et ne la imite point.
Non, non, ne embrassez pas de vertu par contrainte ;
Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte,
En toute liberté goûtez un bien si doux ;
Voici venir ma soeur pour se plaindre avec vous.
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme
À se bien souvenir que elle est toujours ma femme,
À vous aimer encore, si je meurs par vos mains,
Et prendre en son malheur des sentiments romains
Avez vous su la état que on fait de Curiace,
ma soeur ?
Hélas ! Mon sort a bien changé de face.
Armez vous de constance, et montrez vous ma soeur ;
Et si par mon trépas il retourne vainqueur,
Ne le recevez point en meurtrier de un frère,
Mais en homme de honneur qui fait ce que il doit faire,
Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,
