Tu dis vrai, cher Phaedime, on aurait peine à croire
Que un grand coeur soupirât au milieu de la gloire,
Que au faîte des grandeurs Sinorix élevé
Souhaitât dans leur pompe un bien plus achevé,
Et que de tant de honneurs sa fortune suivie 
Pût opposer quelque ombre à la éclat de sa vie.
Il ne est rien au dessus du rang où tu me vois, 
Toute la Galatie obéit à mes lois ;
Un vieux droit que soutint un peu de violence
Me a laissé sur le trône établir ma puissance, 
On me flatte, on me craint, chacun me offre des voeux,
Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.
Depuis six mois je règne, et règne sans obstacles ;
Mais le sort fait en vain pour moi tant de miracles
Si du plus digne objet trop vivement charmé, 
Je aime pour mon supplice, et ne puis être aimé.
Ce est vous plaire, Seigneur, à croître votre peine,
Que de expliquer si mal les refus de la Reine,
Qui peut-être en secret brûlant déjà pour vous
Ne ose encor par devoir vous prendre pour époux. 
Quelque éclat à ses yeux dont la couronne brille,
Elle est veuve de un roi qui vous donnait sa fille,
Et qui par votre hymen lui faisait éviter
De avoir avecque vous un trône à disputer.
Du peuple qui vous craint la entier et prompt suffrage 
Vous en a fait sur elle emporter la avantage,
Et lors que tout la État respecte en vous son Roi,
Vous la laissez sujette, et lui manquez de foi.
Le affront est grand, Seigneur, et quoi que dans sa haine
Le nom de belle-mère engage peu la Reine, 
Du moins la honneur la force à prendre la intérêt
De la fille de un roi qui la fit ce que elle est.
Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,
Si vos ordres enfin ne éloignent la Princesse.
Ôtez lui cet obstacle, et vous verrez soudain 
Que son coeur adouci vous répond de sa main.
Je vois bien que il le faut mais le puis je, Phaedime,
Sans me exposer encor à trembler de mon crime,
Et revoir quel excès de injustice et de horreur 
Déjà de mon amour a suivi la fureur ? 
À ses brûlants transports livrant toute mon âme,
Je ai perdu le mari, pour acquérir la femme.
Des beautés de la Reine éperdument épris,
De un parricide affreux je la ai faite le prix,
Et pour rompre du Roi ce second hyménée, 
Je en ai par le poison tranché la destinée.
Ce est peu de Sinatus à ma rage immolé,
Si mon devoir ailleurs ne est encor violé.
Hésione sa fille à qui son choix me engage,
De mes lâches mépris souffre la indigne outrage, 
Et pour forcer les maux dont mon coeur est atteint,
Son exil est un ordre où je me vois contraint.
Mais lui même à sa perte engagea votre flamme,
Il vous donnait sa fille, et vous aimiez sa femme,
Et dans un sort si dur, la seule mort de un Roi 
De ce fatal hymen dégageait votre foi ;
Mais de ce crime en vain la ombre vous embarrasse,
Il ne en est point, Seigneur, que le trône ne efface,
Et dans quelques horreurs que on ait pu se porter,
Pour être absous de tout, il suffit de y monter.
Ce sont là des tyrans les damnables maximes
En qui la impunité fait le pardon des crimes,
Et qui de un noir forfait espérant quelque bien,
Après la avoir commis ne se reprochent rien ;
Mais las ! Tu me plaindrais si tu pouvais connaître 
Ce que dans un grand coeur le repentir fait naître,
Quand après un effort mille fois combattu,
Le crime par contrainte échappe à la vertu,
De son indigne objet sans cesse possédée,
Le âme en traîne partout la épouvantable idée, 
Un vif et dur remords ne en est jamais banni, 
Et coupable un moment on est toujours puni.
Ce est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne
Soit toujours un secret ignoré de la Reine,
Et que à Sostrate seul la ayant su confier, 
Vous ne ayez point vers elle à vous justifier ;
Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de la adresse,
Devient elle inutile auprès de la Princesse,
Et ses soins ne ont ils pu la faire balancer
Sur la hymen où pour lui vous la voulez forcer ? 
Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire
Que ce cher confident partage mon martyre,
Puisque à mes intérêts se osant abandonner,
Il a pris malgré lui ce que il ne a pû donner.
Se il a brigué de abord son hymen pour me plaire, 
Ce est un bien aujourde hui que à tout autre il préfère,
Et quoi que il me ait caché, le chagrin qui le suit
Trahit le désespoir où la amour le réduit.
Aussi plus que le mien son intérêt me presse
De embrasser un conseil qui bannit la Princesse. 
Je ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,
Le éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.
Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle
Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,
Mais ce fatal amour qui la accable aujourde hui, 
Serait peut-être un crime à tout autre que à lui.
De un bel espoir trahi la irréparable offense
Sur vous de la Princesse attire la vengeance,
Et prétendre à son coeur, ce est presser son courroux
De accepter une main qui la venge de vous. 
Contre moi de Sostrate il ne est rien que elle obtienne,
Mon amitié pour lui me répond de la sienne,
Sa vertu me est connue, et ce que je lui dois
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.
Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine 
Que espérant de être aimé si je épouse la Reine,
Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...
Mais je la vois qui passe à son appartement.
