Ce ne est pas que après tout, Cliton, si ce est sa femme,
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours
Que lui ravir la honneur en conservant ses jours ;
De une belle action je en ferais une noire.
Je en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;
Et je ne voudrais pas que on pût me reprocher
De servir un brave homme au prix de un bien si cher.
Et se il est son amant ?
Puisque elle me préfère,
Ce que je ai fait pour lui vaut bien que il me défère ;
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,
Et je suis résolu de défendre son choix.
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,
Je veux entretenir un peu ma rêverie.
Merveille qui me as enchanté,
Portrait à qui je rends les armes,
As tu bien autant de bonté
Comme tu me fais voir de charmes ?
Hélas ! Au lieu de la espérer,
Je ne fais que me figurer
Que tu te plains à cette belle,
Que tu lui dis mon procédé,
Et que je te fus infidèle
Sitôt que je tu|te eus possédé.
Garde mieux le secret que moi,
Daigne en ma faveur te contraindre :
Si je ai pu te manquer de foi,
Ce est me imiter que de tu|te en plaindre.
Ta colère en me punissant
Te fait criminel de innocent ;
Sur toi retombent les vengeances...
Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,
Et parlez justement le langage des fous.
Donnez, je entretiendrai ce portrait mieux que vous ;
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.
Adorable et riche beauté,
Qui joins les effets aux paroles,
Merveille qui me as enchanté
Par tes douceurs et tes pistoles,
Sache un peu mieux les partager ;
Et si tu nous veux obliger
À dépeindre aux races futures
Le éclat de tes faits inouïs,
Garde pour toi les confitures,
Et nous accable de louis.
Voilà parler en homme.
Arrête tes saillies,
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.
Je ne suis pas toujours de humeur à tu|te écouter.
Et je ne suis jamais de humeur à vous flatter ;
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.
Par un double intérêt je prends cette franchise :
