Ne doutez plus, Madame, et croyez que au contraire
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère.
Mon amour quoi que extrême écoute la raison,
Je ne vous prétends point par une trahison,
Je ne ai ni le coeur bas, ni la âme intéressée,
Et bien loin de avoir eu jamais cette pensée,
Tant que je ai crû Don Juan à vos charmes soumis,
Que ai je fait ? Que ai je dit ? que me suis je permis ?
De un silence obstiné je ai subi la contrainte,
Je me suis défendu même jusque à la plainte,
Et si quelque soupir me échappait quelquefois,
Comme un enfant mal né je le désavouais.
Mais puisque de un ami le change illégitime
Me permet aujourde hui de soupirer sans crime,
Souffrez que je découvre aux yeux qui me ont charmé
Le beau feu que en mon âme ils avaient allumé,
Et que un fâcheux respect me contraignait de taire
Jusque à me être moi même à moi même contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour hâter un Hymen dont je attendais la mort.
Mais me dites vous vrai ? Don Juan ne est il que un traître ?
Un violent amour de son coeur est le maître.
Il me quitte ?
Peut-être il vous quitte à regret,
Mais par son propre aveu je trahis son secret. 
Et pour Lucrèce enfin la ingrat me est infidèle ?
Encor tout maintenant il vient de entrer chez elle.
Puis je me en assurer ?
Je la ai vu de mes yeux.
Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
Ne nous aveuglons plus, punissons son offense, 
Que il ne soit plus pour moi que un objet de vengeance.
Don Lope, me aimez vous ?
Madame !
Suivez moi.
Léonor est à vous, je vous promets ma foi,
Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,
Je ne vous la promets que devant ce parjure, 
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Que il me voie à regret entre les bras de un autre,
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,
Et que perdant la espoir dont il se ose flatter 
Il regrette ce coeur que il ne a su mériter.
