Je me rends, il mourra, sa perte est résolue. 
Tout autre dès longtemps la aurait déjà conclue, 
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien, 
Avant que en donner la ordre, examinez vous bien. 
Qui peut craindre un remords se apprête un sort bien rude, 
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude, 
Ce est à vous à juger se il peut être permis 
De en préférer la honte à la perte de un fils. 
Non, non, il faut régner, et que la Ingrat périsse. 
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice, 
La Nature y consent, songeons à le hâter ; 
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter. 
Pour forcer sa prison, se il peut tout entreprendre, 
Quand il saura sa mort vous le verrez se rendre ; 
Étouffer un éclat qui serait sans soutien. 
Où la on manque de Chef la révolte ne est rien. 
Mais si de sa fureur vous craignez les menaces, 
Il ne faut que en secret nous assurer des Places, 
Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux. 
Que pourront entreprendre alors les factieux ? 
Étonnés par sa chute oseront ils paraître ? 
De ce Peuple insolent va donc te rendre maître, 
Et tu|te étant assuré de la Ville et du Fort, 
Viens résoudre avec moi la ordre de cette mort. 
Le poison, surprenant ce fils trop téméraire, 
Avecque moins de éclat saura nous en défaire, 
Mais le temps presse, va. 
Ce est vouloir être Roi, 
Seigneur, mais... 
Va, te dis je, et ne crains rien de moi. 
Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire. 
Ce est peu pour ta fierté que un hommage ordinaire, 
Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux 
Consent à te traiter comme il traite les Dieux. 
Il tient de tes autels le culte légitime, 
Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime, 
Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert 
Va faire voir à tous de quel zèle il te sert. 
Mais où va contre lui la fureur qui me guide ? 
Est ce en le commettant que on venge un parricide ? 
Et si les droits du sang ne peuvent la ébranler, 
Parce que il les trahit, dois je les violer ? 
Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu tu|te étonnes ! 
Veux tu rougir toujours des fers que tu te donnes ? 
Et pour un peu de sang que il tu|te en pourra coûter, 
As tu le coeur si bas que il tremble à les quitter ? 
Non, non, ce est trop gémir, bravons la tyrannie. 
Seigneur, la ordre est donné pour la cérémonie. 
Le grand Prêtre demain en superbe appareil... 
Ce serait perdre temps que assembler mon Conseil, 
Que il y consente ou non, la guerre est résolue. 
Seigneur. 
Je ai trop souffert sa puissance absolue, 
Il est temps que elle cède, et que ce fier Sénat 
Perde la injuste espoir que lui donne un Ingrat. 
Par mes secrets trahis son orgueil de redouble, 
Mais... 
Il ne achève point, Seigneur, de où naît ce trouble ? 
Vous semblez inquiet, et vos sens interdits...
Peuvent ils la être moins ? Je ai condamné mon fils, 
Et la arrêt de sa mort... 
Seigneur, est il croyable ? 
Ah, ne la excuse point, il ne est que trop coupable, 
Et tant de noirs complots dont je aimais à douter, 
Ne sont plus des soupçons que on puisse rejeter. 
Dans Rome où tout conspire à nourrir son audace, 
Va de nos Envoyés savoir ce qui se passe, 
Et se il tu|te en faut encor un témoin plus certain, 
Écoute Quintius, et reconnais sa main. 
"Rome à vous voir régner se trouve intéressée 
Pour le trône de Thrace espérez son appui ; 
Mais elle hait le crime encor plus que Persée, 
Et vous ne en devez rien attendre contre lui. 
Doute encor des forfaits de ce Traître. 
Déments jusque à tes yeux qui te les font connaître, 
Ne en crois point Quintius. 
Je y vois tant de fureur 
Que le plus dur supplice en punit mal la horreur ; 
Mais si le nom de fils ne a rien que il considère 
Pouvez vous oublier que vous êtes son père, 
Et la Nature...
Hélas ! Tout coupable que il est, 
Ce est moi bien plus que lui que perdra son arrêt. 
Déjà la triste mort à mille morts me expose, 
Je souffre de la effet, je souffre de la cause, 
Je vois par ses forfaits ma gloire se ternir, 
Leur peine me fait peur, mais il les faut punir. 
Il est juste, Seigneur, et dans un si grand crime 
Pour en rompre la effet sa mort est légitime ; 
Mais pour le prévenir ; ne est il rien de plus doux ? 
Le faisant arrêter tout sera contre nous. 
Prétendre par la exil punir son arrogance, 
Au plus funeste éclat ce est porter la vengeance. 
Quelque ordre que il en ait, voudra il obéir ? 
Oui, si vous consentez que je ose vous trahir. 
Le instruisant du péril, où sa vie est réduite 
Je puis par un billet le forcer à la fuite, 
Et me feignant suspect si je ose lui parler, 
Lui montrer le poison tout prêt à la immoler. 
Attendra il la éclat, menacé de la foudre ? 
Dans le trouble où je suis je ne sais que résoudre, 
Partout sous même horreur tremblent mes voeux confus. 
Ne dis rien à Didas, et ne me quitte plus. 
Quoi, sans que à la pitié vous ayez pu vous rendre, 
Vous avez de nouveau refusé de la entendre, 
Et je vois tout à coup chanceler ce courroux... 
Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ; 
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse 
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse. 
Ses plaintes, ses soupirs auraient pu me émouvoir, 
