De un peu de amour que je eus Aglatide a parlé :
Son père qui la a su dans son âme se en flatte ;
Et sur ce vain espoir il part tout consolé
Du refus que je en fais aux voeux de Spitridate :
Tu la as vu, Xénoclès, tout de un coup se adoucir.
Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,
Tout soumis que il paraît, apprenez que il conspire,
Et par où sa vengeance espère y réussir.
Ce confident choisi, Cléon de Halicarnasse,
Dont la éloquence a tant de éclat,
Lui vend une harangue à renverser la état,
Et le mettre bientôt lui même en votre place.
En voici la copie, et je la viens de avoir
De un des siens sur qui la or me donne tout pouvoir,
De la esclave Damis, qui sert de secrétaire
À cet orateur mercenaire,
Et plus mercenaire que lui,
Pour être mieux payé vous les livre aujourde hui.
On y soutient, Seigneur, que notre république
Va bientôt voir ses rois devenir ses tyrans,
À moins que de en choisir de trois ans en trois ans,
Et non plus suivant la ordre antique
Qui règle ce choix par le sang ;
Mais que indifféremment elle doit à ce rang
Élever le mérite et les rares services.
Je ignore quels sont les complices ;
Mais il pourra de Éphèse écrire à ses amis ;
Et soudain le paquet entre vos mains remis
Vous instruira de toutes choses.
Cependant je ai fait mon devoir.
Vous voyez le dessein, vous en savez les causes ;
Votre perte en dépend : ce est à vous de y pourvoir.
à te dire le vrai, la affaire me embarrasse ;
Je ai peine à démêler ce que il faut que je fasse,
Tant la confusion de mes raisonnements
Étonne mes ressentiments.
Lysander me a servi : je aurais une âme ingrate
Si je méconnaissais ce que je tiens de lui ;
Il a servi la état, et si son crime éclate,
Il y trouvera de la appui.
Je sens que ma reconnaissance
Ne cherche que un moyen de le mettre à couvert ;
Mais enfin il y va de toute ma puissance :
Si je ne le perds, il me perd.
Ce que veut la intérêt, la prudence ne la ose ;
Tu peux juger par là du désordre où je suis.
Je vois que il faut le perdre ; et plus je me y dispose,
Plus je doute si je le puis.
Sparte est un état populaire,
Qui ne donne à ses rois que un pouvoir limité :
On peut y tout dire et tout faire
Sous ce grand nom de liberté.
Si je suis souverain en tête de une armée,
Je ne ai que ma voix au sénat ;
Il faut y rendre compte ; et tant de renommée
Y peut avoir déjà quelque ligue formée
Pour autoriser la attentat.
Ce prétexte flatteur de la cause publique,
Dont il le couvrira, si je le mets au jour,
Tournera bien des yeux vers cette politique
Qui met chacun en droit de régner à son tour.
Cet espoir y pourra toucher plus de un courage ;
Et quand sur Lysander je aurai fait choir la orage,
Mille autres, comme lui jaloux ou mécontents,
Se promettront plus de heur à mieux choisir leur temps.
Ainsi de toutes parts le péril me environne :
Si je veux le punir, je expose ma couronne ;
Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,
Je dois craindre...
Cotys, Seigneur, vous veut parler.
Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre
Se il nous faudra lancer ou retenir la foudre.
