Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Que a il donc à se plaindre ? 
Que il ne me approche point ; je ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
Ce est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez vous... 
Point de bruit, je en sais trop là-dessus. 
Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous ne avez guère de conscience. 
Que dit il ? 
Il prétend que arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisque à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste que il meure. 
Courage, il ne se agit que de un méchant quart de heure ; 
Ce est à quoi dès longtemps tu dois tu|te être attendu. 
Ne es tu pas bienheureux de ne être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que je ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu ne y parles, va. 
Je ai dit ce que je ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens le bien, que il ne échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
