Que sert de se opposer aux voeux de un tel rival,
Qui ne a que à nous protéger mal
Pour nous livrer à notre perte ?
Serait il de un grand coeur de chercher à périr,
Quand il voit une porte ouverte
À régner avec gloire aux dépens de un soupir ?
Ah ! Le change vous plaît.
Non, Seigneur, je vous aime ;
Mais je dois à mon frère, à ma gloire, à vous même.
De un rival si puissant si nous perdons la appui,
Pourrons nous du Persan nous défendre sans lui ?
Le espoir de un renouement de la vieille alliance
Flatte en vain votre amour et vos nouveaux desseins.
Si vous ne remettez sa proie entre ses mains,
Oserez vous y prendre aucune confiance ?
Quant à mon frère et moi, si les dieux irrités
Nous font jamais rentrer dessous sa tyrannie,
Comme il nous traitera de esclaves révoltés,
Le supplice la attend, et moi la ignominie.
Ce est ce que je saurai prévenir par ma mort ;
Mais jusque là, Seigneur, permettez moi de vivre,
Et que par un illustre et rigoureux effort,
Acceptant les malheurs où mon destin me livre,
Un sacrifice entier de mes voeux les plus doux
Fasse la sûreté de mon frère et de vous.
Cette sûreté malheureuse
À qui vous immolez votre amour et le mien
Peut elle être si précieuse
Que il faille la acheter de mon unique bien ?
Et faut il que la amour garde tant de mesure
Avec des intérêts qui lui font tant de injure ?
Laissez, laissez périr ce déplorable roi,
À qui ces intérêts dérobent votre foi.
Que sert que vous la aimiez ? Et que fait votre flamme
Que augmenter son ardeur pour croître ses malheurs,
Si malgré le don de votre âme
Votre raison vous livre ailleurs ?
Armez vous de dédains ; rendez, se il est possible,
Votre perte pour lui moins grande ou moins sensible ;
Et par pitié de un coeur trop ardemment épris,
Éteignez en la flamme à force de mépris.
Le éteindre ! Ah ! Se peut il que vous me ayez aimée ?
Jamais si digne flamme en un coeur allumée...
Non, non ; vous me en feriez des serments superflus :
Vouloir ne plus aimer, ce est déjà ne aimer plus ;
Et qui peut ne aimer plus ne fut jamais capable
