Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ? 
Le ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein de partir et de se retirer,
Je ai su feindre de abord que une attente imprévue
Vous priverait encor quelque temps de se vue,
Et que de un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès.
Lors que me interrompant ; je vois ce que il espère,
Carlos, me a elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
Le assurer que demain je sorts de ses États, 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,
Pourvu que il me la rende, il me aura trop vengée.
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?
Ce est ce que la Duchesse a souhaité de moi,
Et je ai crû vous servir ?
Je estime votre zèle, 
Je ne aspirais, Carlos, que à me dégager de elle,
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourde hui me ont servi de interprètes, 
Et si par votre aveu je osais me déclarer,
Après votre refus, je aurais droit de espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à la honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer de être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
Le entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, je en crois ce que vous me avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même que à Pavie.
Suivez moi.
Mon malheur me réduit il au point
De...
Suivez moi, vous dis je, et ne répliquez point.
