Apprenez moi de vous ce que il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez que on cherche à me duper, 
Que on me joue, et vous même aidez à me tromper. 
Je aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez vous assez examiné les traits ? 
Rien ne me est plus connu. 
Ce est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes vous bien sûr ? 
Autant que de moi même. 
Don César de Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que ce est un imposteur, en croirez vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Que à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Que il ne est point Don César.
Ce est que il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant de original. 
Je appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je la ai vu, croyez moi, ce est Don César lui même
Voyez le de nouveau, pour ne en pouvoir douter. 
