Monsieur, on vous attend, mais cependant je enrage
De être avant vous ici venu faire message ;
Avec la Béatrix pour avoir babillé,
Jusques aux intestins je me trouve grillé.
Que veut dire ce fou  ?
Ben, et grand bien vous fasse ;
Voyez se il y fait chaud, je vous quitte la place,
Pour me ôter de péril vous venez bien à point.
Ami, les froids railleurs ne divertissent point,
Retire toi.
Chasser un homme de ma sorte  ?
Voyez que exprès pour vous je attendais à la porte ;
Mais comme je ne ai pas le don de deviner,
Apprenez moi quel nom il me faut vous donner.
Le mien est Don Fernand, est ce que la on en doute  ?
Si vous ne vous nommez, Monsieur, on ne y voit goutte,
Et quand Don Dionis...
Encor Don Dionis  ?
Ces divertissements devraient être finis.
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,
Me fait de ta Maîtresse implorer la assistance,
Et pour me en éclaircir je suis ici venu.
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?
Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.
Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?
Maraud tu peux railler  ?
Monsieur vous êtes prompt.
Ah, devant Béatrix me avoir fait un affront  ?
Je en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je me en acquitte,
Et si Don Dionis me a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que de entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai ne est pour vous que une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, ne ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent tu|te épouvante  !
Pourquoi, se il me en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels que ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux que avec tant de art son adresse en ordonne,
Que on me soit obligé de tout ce que on me donne,
Et que on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
Ce est assez que mon coeur connaît ce que je en pense.
Pour tes adorateurs ce est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Que ils touchent vivement un coeur si divisé.
De la un par la autre ainsi tu confonds le service.
Le Alphabet que je en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite que il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne se y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
