En est ce fait, Celsus ?
Oui, seigneur : le perfide
A vu plus de cent bras punir son parricide ;
Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,
Sans rien dire...
Il suffit : Rome est en sûreté ;
Et ceux que à me haïr je avais trop su contraindre,
Ne y craignant rien de moi, ne y donnent rien à craindre.
Vous, madame, agréez pour notre grand héros
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,
À la égal de son nom illustres et célèbres,
Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,
Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.
