Que il ait ce désespoir avant que de mourir :
Après, à son trépas vous me verrez courir ;
Jusque là gardez vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir que on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments,
Mais ne exécutez rien sans mes commandements.
Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !
De son lâche rival voyant le noir projet
Je ai su par cette adresse en arrêter la effet,
Me en rendre la maîtresse, et je serai ravie
Se il peut savoir les soins que je prends de sa vie.
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part
Il apprenne par lui ce que il court de hasard,
À quoi va la exposer son aveugle conduite,
Et que il ne est plus pour lui de salut que en la fuite.
Ce est tout ce que à la amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à la amour le retour serait doux.
Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place
Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et de leur insolence Othon ne a point de horreur,
Lui qui sait que aussitôt ces tumultes avortent ?
Ils le mènent au camp, ou plutôt ils la y portent,
Et ce que on voit de peuple autour de eux se amasser
Frémit de leur audace, et les laisse passer.
Le empereur le sait il ?
Oui, Madame, il vous mande,
Et pour un prompt remède à ce que on appréhende,
Pison de ces mutins va courir sur les pas
Avec ce que on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons que il périsse,
Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à la amour si le retour est doux,
On repasse aisément de la amour au courroux.
Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,
Pour peu que vous soyez de son intelligence.
On ne pardonne point en matière de État,
Plus on chérit la main, plus on hait la attentat,
Et lorsque la fureur va jusque au sacrilège,
Le sexe ni le sang ne ont point de privilège.
Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,
