Prétendre à la toison par la hymen de ma fille,
Ce est pour me assassiner se unir à ma famille ;
Et si vous abusez de ce que je ai promis,
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.
Je ne me en puis dédire, et le serment me lie.
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.
Quoi ? Parler de vengeance, et de un oeil de courroux
Voir la immuable ardeur de me attacher à vous !
Vous présumer perdu sur la foi de un scrupule
Que embrasse aveuglément votre âme trop crédule,
Comme si sur la peau de un chétif animal
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !
Ce que la ombre a prédit, si vous daignez la entendre,
Ne met aucun obstacle aux prières de un gendre.
Me donner la princesse, et pour dot la toison,
Ce ne est que la assurer dedans votre maison,
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême
Je deviendrai soudain une part de vous même,
Et que ce même bras qui vous a pu sauver
Sera toujours armé pour vous la conserver.
Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;
Mais je ai de assez bons yeux, dans un si juste effroi,
Pour démêler sans peine un gendre de avec moi.
Je sais que la union de un époux à ma fille
De mon sang et du sien forme une autre famille,
Et que si de moi même elle fait quelque part,
Cette part de moi même a ses destins à part.
Ce que la ombre a prédit se fait assez entendre.
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,
Puisque la toison seule a pour vous des appas,
Et que si mon malheur vous la avait accordée,
Vous ne auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.
Ce est faire trop de outrage à mon coeur enflammé.
Dès la abord je la vis, dès la abord je la aimai ;
Et mon amour ne est pas un amour politique
Que le besoin colore, et que la crainte explique.
Mais ne ayant que moi même à vous parler pour moi,
