Le retour au pays nous coûterait la tête.
Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,
Dure, dure à jamais votre bannissement !
Princes, tel est mon sort, que la toison ravie
Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.
De sa perte dépend celle de tout la état ;
En former un desir, ce est faire un attentat ;
Et si jusque à la effet vous pouvez le réduire,
Vous ne me avez sauvé que pour mieux me détruire
Qui vous la a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi
Fait cette illusion aux destins de un grand roi ?
Votre Phryxus lui même a servi de interprète
À ces ordres des dieux dont la effet me inquiète :
Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.
À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles
Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.
Ce ne est point à la enfer à disposer des rois,
Et les ordres du ciel ne empruntent point sa voix.
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce
Au trop de ambition dont vous voyez la audace ;
Et ce est pour colorer un trop juste refus
Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.
Quoi ? De mon noir destin la triste certitude
Ne seroit que un prétexte à mon ingratitude ?
Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer
Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?
Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,
Pour vous désabuser partageons mon empire.
Cette offre peut elle être un refus coloré,
Et répond elle mal à ce que je ai juré ?
De autres la accepteroient avec pleine allégresse ;
Mais elle ne ouvre pas les chemins de la Grèce ;
Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,
Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.
Ce est à la heur du retour que leur courage aspire,
Et non pas à la honneur de me faire un empire.
Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?
Seigneur, nous ne avons pas le pouvoir de choisir.
Ce ne est que perdre temps que en parler davantage ;
Et vous savez à quoi le serment vous engage.
Téméraire serment qui me fait une loi
Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !
