Je ne me en dédis point, seigneur ; ce prompt retour
Ne est que une illusion que on fait à votre amour.
Je ne la ai vu que trop aux discours de Édwige :
Comme sensiblement votre change la afflige,
Et que avec le feu roi ce fourbe a du rapport,
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :
Le une sert son amour et la autre sert sa haine ;
Ce que la une produit, la autre ose la avouer,
Et leur inimitié se accorde à vous jouer.
Le imposteur cependant, quoi que on lui donne à feindre,
Le soutient de autant mieux que il ne voit rien à craindre ;
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir
Jusque à rendre Édwige à son premier pouvoir ;
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,
À la une ou la autre enfin votre âme à la abandon
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.
Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne
À qui voudra des deux partager ma couronne :
Non que je espère encore amollir ce rocher,
Que ni respects ni voeux ne ont jamais su toucher.
Si je aimai Rodelinde, et si pour ne aimer que elle,
Mon âme à qui me aimait se est rendue infidèle ;
Si de éternels dédains, si de éternels ennuis,
Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,
Ont été jusque ici toute la récompense
De cet amour parjure où mon coeur se dispense,
Il est temps désormais que par un juste effort
Je affranchisse mon coeur de cet indigne sort.
Prenons la occasion que nous fait Édwige :
Aimons cette imposture où son amour la oblige.
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,
Et lui prête la main pour le tirer des fers.
Aimons, encore un coup, aimons son artifice,
Aimons en le secours, et rendons lui justice.
Soit que elle en veuille au trône ou ne en veuille que à moi,
Que elle aime Grimoald ou que elle aime le roi,
Que elle ait beaucoup de amour ou beaucoup de courage,
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.
Toi qui ne la servais que afin de me obéir,
Qui tâchais par mon ordre à me en faire haïr,
Duc, ne tu|te y force plus, et rends moi ma parole :
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,
Et que je puisse ainsi de une même action
Récompenser sa flamme ou son ambition.
Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,
Et si ce ne est point croire un peu trop promptement
Le impétueux transport de un premier mouvement.
Le imposteur impuni passera pour monarque :
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;
Et comme il est ardent après la nouveauté,
Il se imaginera son rang seul respecté.
Je sais bien que aussitôt votre haute vaillance
De ce peuple mutin domptera la insolence ;
Mais tenez vous fort sûr ce que vous prétendez
Du côté de Édwige, à qui vous vous rendez ?
Je ai pénétré, seigneur, jusque au fond de son âme,
Où je ne ai vu pour vous aucun reste de flamme :
Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter
Ce que tous vos désirs se efforcent de emporter.
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;
Mais pour faire à son tour la ingrate et la cruelle,
Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain
Parjure pour parjure et dédain pour dédain.
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,
Lui demande sa grâce, et jamais ne la obtienne :
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,
Elle me veut aimer, et me aimer à vos yeux :
Elle me la a promis.
