Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,
Je aurois déjà puni la orgueil de un tel mépris ;
Mais la unique pouvoir que sur vous je puis prendre,
Ce est de vous ordonner de la voir, de la entendre.
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,
Que vous ne avez que un choix, Hypsipyle ou la mort ;
Car à vous en parler avec pleine franchise,
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.
Madame, je ai parlé ; mais toutes mes paroles
Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.
Ce est à vous de essayer ce que pourront vos yeux :
Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.
Arrachez lui du sein cette funeste envie
Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur
Jusques à le sauver de sa propre fureur :
Devant ce que je dois au secours de ses armes,
Rompre son mauvais sort, ce est épargner nos larmes.
Eh bien ! Jason, la mort a elle de tels biens
Que elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?
Et sa douceur pour vous seroit elle moins pure
Si vous ne y joigniez la heur de mourir en parjure ?
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,
Que de tout votre sang il le faut acheter.
Le mépris qui succède à la amitié passée
De une seule douleur me auroit trop peu blessée :
Pour mieux punir ce coeur de avoir su vous chérir,
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;
Il faut que le tourment de être trop tôt vengée
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;
Que la amour, au dépit ne cédant que à moitié,
Sitôt que il est banni, rentre par la pitié ;
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,
Me oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.
Je ne tu|te empêche pas, volage, de changer ;
Mais du moins, en changeant, laisse moi me venger.
Ce est être trop cruel, ce est trop croître la offense
Que me ôter à la fois ton coeur et ma vengeance
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Ce ne est pas me venger, ce ne est que te punir ;
Et toute sa rigueur ne a rien qui me soulage,
Se il ne est de mon souhait et le choix et la ouvrage.
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,
De me attacher à toi de une chaîne plus forte,
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.
Tu ne as que à dire un mot, ton crime est effacé :
Je ai déjà, si tu veux, oublié le passé.
Mais que inutilement je me montre si bonne
Quand tu cours à la mort de peur que on te pardonne !
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en la air
Ne ont rien de assez puissant pour te faire parler ?
Que voulez vous, madame, ici que je vous die ?
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;
Et la état où je suis ne sauroit consentir
Que je en fasse une excuse, ou montre un repentir :
Après ce que je ai fait, après ce qui se passe,
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.
Laissez dans le silence un coupable obstiné,
Qui se plaît dans son crime, et ne en est point gêné.
Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;
Parle, pour me arracher ces tendres sentiments
Que la amour enracine au coeur des vrais amants ;
Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;
Joins y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :
Ce sera me obliger, ce sera me obéir.
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,
Et si de tes forfaits la peinture étendue
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.
Que dirai je, après tout, que ce que vous savez ?
Madame, rendez vous ce que vous vous devez.
Il ne est pas glorieux pour une grande reine
De montrer de la amour, et de voir de la haine ;
Et le sexe et le rang se doivent souvenir
Que il leur sied bien de attendre, et non de prévenir ;
Et que ce est profaner la dignité suprême
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et je aime. "
Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :
Ce est mon époux en toi que le ciel me fait voir,
Du moins si la parole et reçue et donnée
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.
Ressouviens tu|te en, volage, et des chastes douceurs
Que un mutuel amour répandit dans nos coeurs.
Je te laissai partir afin que ta conquête
Remît sous mon empire une plus digne tête,
Et que une reine eût droit de honorer de son choix
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.
Je attendois ton retour pour pouvoir avec gloire
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;
Et quand jusques ici je tu|te apporte ma foi,
Je trouve en arrivant que tu ne es plus à moi !
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;
Et je vois que une Scythe a rompu ta promesse,
Et que un climat barbare a des traits assez doux
Pour me avoir de mes bras enlevé mon époux !
Mais, dis moi, ta Médée est elle si parfaite ?
Ce que cherche Jason vaut il ce que il rejette ?
Malgré ton coeur changé, je en fais juges tes yeux.
Tu soupires en vain, il faut tu|te expliquer mieux :
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;
Toute autre la entendroit ; mais sans toi je ne la ose.
Parle donc et sans feinte : où porte il ta foi ?
