Allez y renfermer des pleurs qui vous échappent.
Les désastres de Othon ainsi que moi vous frappent,
Et si la on avait cru vos souhaits les plus doux,
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de me avoir trop aimée,
Voilà quel est la effet...
Si votre âme enflammée...
Vil esclave, est ce à toi de troubler ma douleur ?
Est ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?
À toi de qui la amour me ose en offrir un pire ?
Il est juste de abord que un si grand coeur soupire,
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer
Une perte facile et prête à réparer.
Il est temps que un sujet à son prince fidèle
Remplisse heureusement la place de un rebelle ;
Un monarque le veut, un père en est de accord,
Vous devez pour tous deux vous faire un peu de effort,
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire
De un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir
Je daigne me abaisser jusque à te repartir.
Tais toi, laisse en repos une âme possédée
De une plus agréable encor que triste idée,
Ne interromps plus mes pleurs.
Tournez vers moi les yeux.
Après la mort de Othon que pouvez vous de mieux ?
Quelque insolent espoir que ait ta folle arrogance,
Apprends que je en saurai punir la extravagance,
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connais toi, si tu peux, ou connais moi.
De grâce,
Souffrez...
De me parler tu prends aussi la audace,
Assassin de un héros, que je verrais sans toi
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?
Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,
Se il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.
Othon vivrait encore !
Il triomphe, Madame,
Et maître de la état comme vous de son âme,
Vous la allez bientôt voir lui même à vos genoux
Vous faire offre de un sort que il ne aime que pour vous,
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.
Le armée à son mérite enfin a fait raison,
On porte devant lui la tête de Pison ;
Et Camille tient mal ce que elle vient de dire,
Ou rend grâces pour vous aux dieux de un autre empire,
Et fatigue le ciel par des voeux superflus
En faveur de un parti que il ne regarde plus.
Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Si je ne eusse promis ce lâche assassinat,
Un autre par ton ordre eût commis la attentat,
Et tout ce que je ai dit ne était que un stratagème
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.
Galba ne a rien à craindre, on respecte son nom,
Et ce ne est que sous lui que veut régner Othon.
Quant à Lacus et toi, je vois peu de apparence
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,
Si ce ne est que madame ait assez de bonté
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.
Autour de ce palais nous avions deux cohortes
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,
Je y commande, Madame, et mon ordre aujourde hui
Est de vous obéir, et me assurer de lui.
Que on la emmène, Soldats, il blesse ici la vue.
Fut il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !
Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment
Mon coeur ne ose goûter ce bonheur pleinement,
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,
Et bien que en ses douceurs mon déplaisir se noie,
Je ne passe de la une à la autre extrémité
Que avec un reste obscur de esprit inquiété.
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !
