Béatrix a raison, la argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel que il soit, ne peut être que un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions la un pour la autre Amis si complaisants, 
Que aux Indes pour lui seul je me arrêtai six ans. 
Ce est là que a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous la aurions commune ; 
Elle se est augmentée, et quoique rarement 
Le amitié tienne bon contre la éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans de absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons la un de la autre assuré le crédit. 
Je la emploie à Séville, il me emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
Je attends vingt mille écus que il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
Je appréhende si fort... 
Taisez vous, le voilà. 
Si Don César arrive, adieu le personnage. 
Sous ce nom dérobé pressez le mariage. 
Que on découvre la fourbe après que il sera fait, 
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet. 
Ne tu|te inquiète point, je jouerai bien mon rôle. 
Excusez, si je suis un peu court de parole. 
Pour la première fois me trouver à la Cour, 
Où les mots recherchés se disent nuit et jour, 
Voir de plain-pied de abord et Beau-père et Maîtresse, 
Savoir que ils font tous deux la même politesse, 
Ce est de quoi me étonner, mais cela passera. 
Mon espoir mal en train se raccommodera, 
Et bientôt pour vous faire une juste harangue, 
Je espère rattraper la usage de ma langue. 
Pour la première fois, si je ne vous dis rien... 
Vous en dites assez, et cela va fort bien. 
Embrassez moi. Ma fille, allons que on se démène. 
Saluez votre époux. 
A elle la migraine ? 
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux. 
Que il est sot, Béatrix ! 
Se il la est déjà, tant mieux. 
Ce est pour vous au besoin de la peine épargnée. 
Beau-père, seriez vous pour la humeur renfrognée ? 
Elle ne est nullement de mon goût. 
Ni du mien. 
Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien. 
