Je remets en vos mains et la une et la autre lettre
Que la esclave Damis aux miennes vient de mettre.
Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...
Au sénateur Cratès, à la éphore Arsidas.
Spitridate et Cotys sont de la intelligence ?
Non ; il se est caché de eux en cette conférence ;
Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir ;
Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,
Sans leur donner aucun espoir
De obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.
Par cette déférence il croit les mieux aigrir ;
Et rejetant sur moi ce que ils ont à souffrir...
Vous avez mandé Spitridate,
Il entre ici.
Gardons que à ses yeux rien ne éclate.
