Que voulez vous, Seigneur, que enfin je vous conseille ?
Je sens un trouble égal de une douleur pareille,
Et mon coeur tout à vous ne est pas assez à soi,
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,
Mon père vous a dit que il ne laisse à tous trois
Que la espoir de mourir ensemble à notre choix ;
Et nous craignons de plus une amante irritée
De une offre en moins de un jour reçue et rétractée,
De un hommage où la suite a si peu répondu,
Et de un trône que en vain pour vous elle a perdu.
Pour vous avec ce trône elle était adorable,
Pour vous elle y renonce, et ne a plus rien de aimable ;
Où ne portera point un si juste courroux
La honte de se voir sans la empire et sans vous ?
Honte de autant plus grande et de autant plus sensible,
Que elle se y promettait un retour infaillible,
Et que sa main par vous croyait tôt regagner
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.
Je ne ai donc que à mourir, je la ai voulu, Madame,
Quand je la ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel
Pour mourir justement me a rendu criminel.
Vous me avez commandé de me offrir à Camille,
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir
Je ai paru mal aimer, je ai semblé vous trahir,
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.
Ne enviez pas, Madame, à mon sort inhumain
La gloire de finir du moins en vrai Romain,
Après que il vous a plu de me rendre incapable
Des douceurs de mourir en amant véritable.
Bien loin de en condamner la noble passion,
Je y veux borner ma joie et mon ambition.
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.
Soyez sûr de ma part de la exemple de Arrie,
Je ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,
Et quand il le faudra, je sais comme on se y prend.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque là vous contraindre,
Peut-être espérerais je en voyant tout à craindre,
Camille est irritée, et se peut apaiser.
Me condamneriez vous, Madame, à la épouser ?
Que ne y puis je moi même opposer ma défense !
Mais si vos jours enfin ne ont point de autre assurance,
Se il ne est point de autre asile...
Ah ! Courons à la mort,
Ou si pour la éviter il faut nous faire effort,
Subissons de Lacus toute la tyrannie,
Avant que me soumettre à cette ignominie.
Je en saurai préférer les plus barbares coups
À la affront de me voir sans la empire et sans vous,
Aux hontes de un hymen qui me rendrait infâme,
Puisque on fait pour Camille un crime de sa flamme,
Et que on lui vole un trône en haine de une foi
Que a voulu son amour ne promettre que à moi.
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,
Et si tantôt Galba ne me eût point dédaigné,
Je aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :
Vos seules volontés mes dignes souveraines
De un empire si vaste auraient tenu les rênes,
Vos lois...
Ce est donc à moi de vous faire empereur.
Je la ai pu, les moyens de abord me ont fait horreur,
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi même,
Vous assurer ensemble et vie et diadème,
Et réparer par là le crime de un orgueil
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.
De Martian pour vous je aurais eu le suffrage,
Si je avais pu souffrir son insolent hommage,
Son amour...
Martian se connaîtrait si peu,
Que de oser...
Il ne a pas encore éteint son feu,
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,
Je ne ai que à dire un mot pour brouiller bien des choses.
Vous vous ravaleriez jusques à la écouter ?
Pour vous je irai, Seigneur, jusques à la accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire...
Que il est de mon devoir de vous rendre la empire.
Que un front encor marqué des fers que il a portés...
A droit de me charmer se il fait vos sûretés.
En concevez vous bien toute la ignominie ?
Je ne en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
Le épouser à ma vue, et pour comble de ennui...
Donnez vous à Camille, ou je me donne à lui.
Périssons, périssons, Madame, la un pour la autre,
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,
Rendez vous toute à moi, comme moi tout à vous ;
Ou si pour conserver en vous tout ce que je aime
Mon malheur vous obstine à vous donner vous même,
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,
Et ne me préférez que un illustre rival.
Je en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,
Si vous me préfériez un reste de esclavage.
