Votre courage est grand, et la prise de un roi
Par vous de tout la état vient de chasser la effroi.
Mais quoi que il se promette après cette victoire,
Vous même assurez moi de ce que je en puis croire,
Et si je dois en vous, son vaillant protecteur,
Admirer un héros ou craindre un imposteur ?
Madame, qui vous donne un soupçon qui me outrage ?
Un bruit fortifié de un puissant témoignage :
Purgez vous de un faux roi que pour nous abuser
Sous un feint équipage on vous fait supposer ;
Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,
Je vous en croirai seul : est ce une calomnie ?
Et la éclat de un hymen qui vous doit rendre heureux,
Fournit il à la envie un trait si dangereux ?
Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre !
Tu te tais, ce en est trop, lâche, pour te confondre,
Ton désordre tu|te accuse, et je vois trop pourquoi
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi !
Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma princesse,
Non que alors que un faux bruit me ose calomnier
Il ne me soit aisé de me justifier,
Car il ne est pas si vrai que je suis Cléomène,
Que il la est que je ai livré Timocrate à la reine,
Que un succès favorable a rempli son espoir,
Et que elle a sur sa vie un absolu pouvoir.
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,
Ce est de vous voir pour lui des sentiments si rudes
Que je ne ose espérer que un généreux effort
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.
Quoi, de celle de un père un ennemi coupable
De une lâche pitié me éprouverait capable ?
Hélas !
Achève, parle, explique tes soupirs !
Comment les expliquer se ils choquent vos désirs ?
Le ardeur que à vous servir mon courage déploie,
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie,
Mais quoi que mon amour la ait toujours su borner
À la aveu glorieux que on vient de me donner,
Un reproche secret que malgré moi je écoute,
Me arrête incessamment sur le prix que il me coûte.
Aux aveugles désirs de un transport furieux
Il me a fait immoler un roi victorieux,
Et cet effort est tel que à la avoir su comprendre
Vous me auriez moins poussé peut-être à la entreprendre.
Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter
De un aveu que en effet tu ne oses mériter ;
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,
Ne peut être le prix de une vertu forcée.
Rencontrer par hasard et triompher de un roi,
Ce est ce que un autre heureux aurait fait comme toi :
Mais en faire éclater le remords qui tu|te accable,
Ce est une lâcheté dont toi seul es capable.
Et bien, à ce reproche osez vous emporter,
Mais apprenez par où je la ai pu mériter.
Je suis lâche, il est vrai, moi même je me accuse,
Non pour ce faux remords dont la erreur vous abuse,
Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux
Abusât du respect de un roi trop malheureux.
Car puisque un tel secret ne saurait plus se taire,
Ce est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire,
Et quel que sûr que il soit de perdre ici le jour,
Il est moins prisonnier de guerre que de amour.
Sitôt que il me a connu, triomphe, Cléomène,
Me a il dit, sans combat ta victoire est certaine :
La princesse a donné la arrêt de mon trépas,
Je la respecte trop pour ne y souscrire pas,
Et si je ai pu de abord suivre une ardeur contraire,
De deux rivaux haïs je ai voulu la défaire ;
Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé,
Ne peut avoir de effet contre un rival aimé. 
Ah, princesse !
Poursuis, renonce à ta victoire,
Tâche sur ton rival de en répandre la gloire,
Et me le faisant voir par soi même vaincu,
Rends le digne de un prix qui tu|te était si mal dû.
Ce prix ne en peut avoir, mais si, pour y prétendre,
Le mérite assez loin de soi pouvait se étendre,
Le ciel qui fait les rois ne en voit point aujourde hui
Que en un si haut espoir il soutint mieux que lui.
Va, ta louange est froide, et puisque ta faiblesse
À louer ton rival lâchement se intéresse,
Je te veux faire voir pour combler tes souhaits
Que je sais mieux encore louer que tu ne fais.
De tout ce que a de éclat la grandeur de courage,
Timocrate lui seul possède la avantage.
Comme il sait avec gloire en régler la chaleur,
Sa prudence est toujours égale à sa valeur,
Partout il fait briller une vertu parfaite,
Il est illustre et grand, mais il est roi de Crète,
Et pour moi sa naissance est un crime si noir,
Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir.
Et bien, madame, et bien, il faut les satisfaire !
De ce roi malheureux la perte vous est chère,
Et votre aveugle haine attachée à son rang,
Brûle de en voir le crime effacé dans son sang.
Vous la y verrez, madame, et ma triste victoire
De un spectacle si doux vous assure la gloire,
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,
Que, malgré vous, sa mort vous coûtera des pleurs,
Et que enfin votre coeur, mieux instruit dans sa haine,
De un amour qui le perd haïra Cléomène.
Oui, puisque cet ingrat se obstine à se trahir,
Timocrate en effet me le fera haïr,
Non, comme tu le crois, de avoir livré sa tête
À la juste vengeance où tout la État se apprête,
Mais de se être rendu, pour trop plaindre son sort,
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.
Ce en est assez : adieu, je vois venir la reine,
