Est ce être tout Romain que être chef de une guerre
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :
Ce est par lui, ce est par vous que nous la avons perdu.
Ce est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres que esclaves ;
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux
Ne fait que approfondir la abîme de leurs maux :
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;
Et vous pensez avoir la âme toute romaine !
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;
Mais se il vous était cher, vous le rempliriez mieux.
Je crois le bien remplir quand tout mon coeur se applique
Aux soins de rétablir un jour la république ;
Mais vous jugez, seigneur, de la âme par le bras ;
Et souvent la un paraît ce que la autre ne est pas.
Lorsque deux factions divisent un empire,
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,
Suivant la occasion ou la nécessité
Qui la emporte vers la un ou vers la autre côté.
Le plus juste parti, difficile à connaître,
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;
Mais quand ce choix est fait, on ne se en dédit plus.
Je ai servi sous Sylla du temps de Marius,
Et servirai sous lui tant que un destin funeste
De nos divisions soutiendra quelque reste.
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,
Je ignore quels projets peut former son bonheur :
Se il les pousse trop loin, moi même je la en blâme ;
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;
Je me abandonne au cours de sa félicité,
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;
Et ce est ce qui me force à garder une place
Que usurperaient sans moi la injustice et la audace,
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir
Ne tombe que en des mains qui sachent leur devoir.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome
Il ne instruit point le peuple à prendre loi de un homme ;
