Il le faut présumer ; au moins ai je entrouï 
Que un bel espoir trop tôt se était évanoui, 
Que un coeur si généreux méritait la Couronne 
Que au Prince Alcidamas son malheur abandonne, 
Que tout ce que jamais un sort injurieux... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux. 
Que me apprend on, Seigneur ? Le amour de Bérénice 
A conduit Philoxène enfin au précipice, 
Et pour le voir puni de un téméraire choix, 
De son trône à son frère on transporte les droits ? 
Oui, ma soeur, de son sort la injuste perfidie 
Destine Alcidamas au trône de Lydie ; 
Mais ce triste revers, quoi que peu mérité, 
Ne en montre pas encor toute la indignité. 
Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place, 
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ? 
Oui, plus rude, et sous qui, se en voyant accabler, 
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler. 
Juste Ciel ! 
Apprenez pour vous tirer de peine, 
Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène, 
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils, 
Loin de en tenir le jour le doit à Cléophis. 
Il ne est pas fils du Roi ? 
Cléophis la a fait croire, 
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver la histoire. 
Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois 
Pour conserver un fils crut faire un digne choix, 
Lorsque de son hymen la audace découverte 
Porta le Roi son père à résoudre sa perte, 
Et que pour éviter un malheur si pressant 
Ce fils de son exil reçût la ordre en naissant, 
Par un coupable échange et facile à connaître, 
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ? 
Quand du défit du trône un coeur est combattu, 
Le crime qui la acquiert lui tient lieu de vertu, 
Et comme redoutant quelque embûche secrète 
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite, 
Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort 
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort, 
Étant de un âge égal il put rendre sans peine 
Ce fils que il feignit mort, au lieu de Philoxène. 
Échange malheureux dont la honte le perd ! 
Mais à qui Cléophis se en serait il ouvert ? 
De où la a on pu savoir. 
