Et de la vérité soutenant la intérêt,
Béatrix vous dira que...
Non pas, se il vous plaît.
Avec tous vos détours vous me aviez attrapé,
Mais je en vois la artifice, et je suis dédupée.
Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?
Quoi, pour me perdre mieux, veux tu...
Point de quartier,
Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,
Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,
Et nous éclaircirons votre genre douteux.
Ce procédé pour vous ne a rien que de honteux.
Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?
Le voilà justement le cul entre deux selles ;
Pour en embrasser trop, il la a bien mérité.
Ce reproche est sensible à ma fidélité ;
Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,
Le temps de mon amour prouvera la constance,
Et des soins si pressants la feront éclater,
Que vous ne aurez enfin aucun lieu de en douter.
En vain cette assurance à mes soupçons se oppose.
Don Dionis ailleurs promet la même chose,
De autres en ont ouï ce que il dit maintenant.
Laissez Don Dionis, et croyez D .Fernand ;
Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.
Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;
Mais peut on refuser de croire ce que on voit  ?
Puisque il veut la être enfin consentez que il le soit,
Madame, et seulement tâchons de savoir comme
Il nous amène ici ce brave gentilhomme.
Je suis laquais de honneur, et tu me fais grand tort.
Ce est que me ayant trouvé...
Parlez pour lui de abord  !
Vous viendrez au secours, se il sait mal vous connaître.
Parle, à qui donc es tu  ?
Moi  ? Je suis à mon Maître.
Et ce est Don Dionis, que ce Maître  ?
Il est vrai.
Est ce lui que tu vois  ?
Si ce est lui  ? Je ne sais.
Puis je le démêler de avecque sa figure  ?
Ce que je ai dit, Madame, est la vérité pure ;
Don Dionis sans doute est un autre que moi.
Mais nous la avons laissé tantôt avecque toi.
Le ayant quitté depuis, je ne sais plus que en dire,
On me la a pu changer, et je en aurais le pire.
Mais tu la aurais connu quand tu la as abordé  ?
Je me avançais vers lui quand je la ai vu mandé.
