Seigneur, dans un moment vous ne aurez plus de maître,
Nos conjurez enfin se vont faire connaître,
Et vous aviez bien lieu de avancer un dessein,
Dont la effet cette nuit pouvait être incertain.
Outre que après la éclat où la on se est vu contraindre,
Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,
Le empereur par scrupule eut pu secrètement
Le aller passer ailleurs que en son appartement.
Tandis que enfermé seul avec le faux coupable,
Il rend la occasion à nos voeux favorable ;
Jusque en son cabinet vingt des nôtres choisis
Sont allez par sa mort absoudre votre fils.
Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,
Et le poignard soudain nous défera des autres ;
Le reste du parti dans le palais épars,
De un tumulte imprévu préviendra les hasards ;
Ainsi tout est pour vous, et la entreprise est sûre.
Je ai parlé contre un fils, je ai trahi la nature,
Tu tu|te en es étonné, mais de moindres efforts
Ne me eussent du projet laissé que le remords.
Pour le voir réussir, quelque horreur que il me en coûte,
Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,
éblouir la empereur, et surtout éviter
Que la intérêt du sang ne me fit arrêter.
Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,
Auraient par ma prison perdu toute espérance,
Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours
Chacun de eux dans la fuite eut cherché du secours.
Je ai prévu ce péril, et pour mieux me en défendre,
De peur de être suspect, je ai voulu me le rendre,
Et demandant la mort, cette ardeur de périr
A détruit les soupçons où je semblais me offrir.
Je en vois la heureux effet ; mais enfin ma surprise
Ce est que en secret Zénon trahissant la entreprise,
Tout ait su lors si bien à vos voeux se accorder
Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.
Je ai tremblé toutefois quand je ai su la disgrâce
Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
Non, non, avant le coup tout était concerté.
Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre
Mes soins ne avaient été que de la instruire à feindre,
Et nous étions de accord que se il était surpris,
Après quelque menace il accusât mon fils.
Je en ai tiré ce fruit, que par ces artifices
Feignant à la empereur de nommer les complices,
Il a fait arrêter tous ceux dont au palais
Je aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.
Ainsi de Eucherius je ai refusé la grâce,
Sûr que demain au trône il pourra prendre place,
Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux
Placidie ose encore... mais elle vient à nous.
Retourne, Mutian, ce est en toi que je espère,
Et ta présence ailleurs peut me être nécessaire.
