Deux partis se formant dans mes sens divisez,
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,
La douleur les attire et la honneur les arrête,
Ne pouvant consentir que en un sort si nouveau
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.
Enfin ce est à regret que entre les bras de un autre...
Si la aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,
Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,
En vain pour la oublier il se fait violence.
Donc je puis...
Ne en tirez aucune conséquence.
Espérer que peut-être...
Injuste et vain espoir !
Mon amour...
Ne pourra corrompre mon devoir,
Et plutôt que...
Madame.
Ô disgrâce imprévue !
Empêchez que on me suive, ou bien je suis perdue.
Ne vois je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous me obligerez de changer de dessein,
Cette Dame me touche.
Et plus que vous peut-être
Moi même elle me touche, et je la veux connaître.
Je y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois je faire ?
Quel funeste combat de un amant et de un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers se élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils se éloignent toujours,
Mais Don Lope...
Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Que est ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont je osais murmurer,
Me assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et que auteur de un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su me engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit de armes ouï dans la prochaine rue,
De un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je la entends en effet, éloignez vous, ma soeur.
Je verrai ce que ce est.
Ta mort suivra la sienne.
Que ne la empêchiez vous, comme je fais la mienne,
