Prince, que ai je entendu ? Parce que je soupire,
Vous présumez que je aime, et vous me osez le dire !
Est ce un frère, est ce vous dont la témérité
Se imagine...
Apaisez ce courage irrité,
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire
Jusque à se imaginer que il eût la heur de vous plaire :
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,
Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.
Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,
Il veut que nous croyions que un peu de amour le touche,
Et que il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,
Puisque il tient à bonheur de être à la un de nous deux.
Si ce est présomption de croire ce miracle,
Ce est une impiété de douter de la oracle,
Et mériter les maux où vous nous condamnez,
Que éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...
Un mot ne fait pas voir jusques au fond de une âme ;
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité
Des termes obligeants de ma civilité.
Je la ai dit, il est vrai ; mais quoi que il en puisse être,
Méritez cet amour que vous voulez connaître.
Lorsque je ai soupiré, ce ne était pas pour vous ;
Je ai donné ces soupirs aux mânes de un époux ;
Et ce sont les effets du souvenir fidèle
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.
Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;
Ce coeur que un saint amour rangea sous votre empire,
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,
Reprend pour vous aimer le sang que il a versé ;
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,
Et montre, en vous aimant, que il est encore le même.
Ah ! Princesse, en la état où le sort nous a mis,
Pouvons nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?
Si ce est son coeur en vous qui revit et qui me aime,
Faites ce que il ferait se il vivait en lui même ;
À ce coeur que il vous laisse osez prêter un bras :
Pouvez vous le porter et ne la écouter pas ?
Se il vous explique mal ce que il en doit attendre,
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.
Une seconde fois il vous le dit par moi :
Prince, il faut le venger.
Je accepte cette loi.
Nommez les assassins, et je y cours.
Quel mystère
Vous fait, en la acceptant, méconnaître une mère ?
Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,
Nommez de autres vengeurs ou de autres assassins.
Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :
Prince, vous le prenez.
Oui, je le prends, madame ;
Et je apporte à vos pieds le plus pur de son sang,
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.
Satisfaites vous mêmes à cette voix secrète
Dont la vôtre envers nous daigne être la interprète :
Exécutez son ordre, et hâtez vous sur moi
De punir une reine et de venger un roi ;
Mais quitte par ma mort de un devoir si sévère,
écoutez en un autre en faveur de mon frère.
De deux princes unis à soupirer pour vous
Prenez la un pour victime et la autre pour époux ;
Punissez un des fils des crimes de la mère,
Mais payez la autre aussi des services du père,
Et laissez un exemple à la postérité
Et de rigueur entière et de entière équité.
Quoi ? Ne écouterez vous ni la amour ni la haine ?
Ne pourrai je obtenir ni salaire ni peine ?
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...
Hélas ! Prince.
Est ce encor le roi que vous plaignez ?
Ce soupir ne va il que vers la ombre de un père ?
Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :
Le combat pour mon âme était moins dangereux
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :
Vous êtes plus fort seul que vous ne étiez ensemble ;
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.
Je aime ; ne abusez pas, prince, de mon secret :
Au milieu de ma haine il me échappe à regret ;
Mais enfin il me échappe, et cette retenue
Ne peut plus soutenir la effort de votre vue :
Oui, je aime un de vous deux malgré ce grand courroux,
Et ce dernier soupir dit assez que ce est vous.
Un rigoureux devoir à cet amour se oppose :
Ne me en accusez point, vous en êtes la cause ;
Vous la avez fait renaître en me pressant de un choix
Qui rompt de vos traités les favorables lois.
De un père mort pour moi voyez le sort étrange :
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;
Et mes feux dans mon âme ont beau se en mutiner,
Ce ne est que à ce prix seul que je puis me donner ;
Mais ce ne est pas de vous que il faut que je la attende ;
Votre refus est juste autant que ma demande :
À force de respect votre amour se est trahi.
Je voudrais vous haïr se il me avait obéi ;
Et je ne estime pas la honneur de une vengeance
Jusque à vouloir de un crime être la récompense.
Rentrons donc sous les lois que me impose la paix,
Puisque me en affranchir ce est vous perdre à jamais.
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :
Le orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,
Et quelque grand pouvoir que la amour ait sur moi,
Je ne oublierai jamais que je me dois un roi.
Oui, malgré mon amour, je attendrai de une mère
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.
Attendant son secret vous aurez mes désirs,
Et se il le fait régner, vous aurez mes soupirs :
Ce est tout ce que à mes feux ma gloire peut permettre,
Et tout ce que à vos feux les miens osent promettre.
Que voudrais je de plus ? Son bonheur est le mien.
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :
Le amitié le consent, si la amour la appréhende ;
Je bénirai le ciel de une perte si grande ;
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,
Pour un autre que vous se il me ordonne de vivre,
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.
Prince, si votre flamme à la mienne répond,
Si vous ne êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,
Ne me revoyez point que avec le diadème.
