Mais que chacun de vous pense à ce que il me doit.
Je sais bien que le sang que à vos mains je demande
Ne est pas le digne essai de une valeur bien grande ;
Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,
Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :
Sans ce gage ma haine à jamais se en défie ;
Ce ne est que en me imitant que la on me justifie.
Rien ne vous sert ici de faire les surpris :
Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;
Je puis en disposer comme de ma conquête :
Point de aîné, point de roi, que en me apportant sa tête ;
Et puisque mon seul choix vous y peut élever,
Pour jouir de mon crime il le faut achever.
Est il une constance à la épreuve du foudre
Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?
Est il un coup de foudre à comparer aux coups
Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?
Ô haines, ô fureurs dignes de une mégère !
Ô femme, que je ne ose appeler encore mère !
Après que tes forfaits ont régné pleinement,
Ne saurais tu souffrir que on règne innocemment ?
Quels attraits penses tu que ait pour nous la couronne,
Se il faut que un crime égal par ta main nous la donne ?
Et de quelles horreurs nous doit elle combler,
Si pour monter au trône il faut te ressembler ?
Gardons plus de respect aux droits de la nature,
Et ne imputons que au sort notre triste aventure :
Nous le nommions cruel, mais il nous était doux
Quand il ne nous donnait à combattre que nous.
Confidents tout ensemble et rivaux la un de la autre,
Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;
Cependant à nous voir la un de la autre rivaux,
Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.
Une douleur si sage et si respectueuse,
Ou ne est guère sensible ou guère impétueuse ;
Et ce est en de tels maux avoir la esprit bien fort
De en connaître la cause et la imputer au sort.
Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :
Plus leur cause me est chère, et plus la effet me en blesse ;
Non que pour me en venger je ose entreprendre rien :
Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.
Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,
