Me rendent trop facile où vous la êtes assez ; 
Mais enfin je voudrais que aucun ne eût droit de attendre 
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre, 
Et que ce coeur jamais, quoique il sut tout charmer, 
Ne aimât rien au-delà de ce que il peut me aimer
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre 
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre, 
Et que je vois la Amour... 
Ne vous contraignez pas. 
Dites que il me séduit en faveur de Hippias. 
Comme fils de Androclide il mérite ma haine, 
Mais je cède en la aimant à la ordre de la Reine, 
Et vous même sans doute, à ne y pas obéir, 
Auriez blâmé la orgueil qui me la eût fait trahir. 
Ah, ma soeur, se il le faut, que il règne sur la Épire, 
Mais que de votre coeur il vous laisse la Empire. 
Ce droit seul réservé soulage mon ennui, 
Pourvu que il soit à vous, tout le reste est à lui, 
Je y consens, et mes voeux... 
Ne en formez point, de grâce, 
Un si faible bonheur ne vaut pas que on en fasse ; 
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé, 
Vous seriez moins heureux se il était moins aimé. 
Vous êtes Hippias. 
Androclide est mon père ? 
Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère. 
Et vous croyez par là soulager mon tourment ! 
Non, il ne est que trop vrai, son fils est votre Amant, 
Lui même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce 
Du Roi, comme rival, il brave la menace ; 
Je en viens de être témoin, et ce est mon désespoir. 
De une vertu sublime admirez le pouvoir. 
Pour me épargner la horreur de un hymen qui me accable 
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable, 
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi 
Me arracher une main que vous gardait ma foi ; 
Mais encore une fois, quoi que on vous ait pu taire, 
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère. 
Du bizarre destin qui fait ce changement 
Ne me demandez point de autre éclaircissement. 
De tout ce grand secret Androclide est le maître, 
Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport de une soeur, 
Croyez en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
