Un roi né pour la éclat des grandes actions
Dompte jusque à ses passions,
Et ne se croit point roi, se il ne fait sur lui même
Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.
Allez dire à Cotys que Mandane est à lui ;
Que si mes feux aux siens ne la ont pas accordée,
Pour venger son amour de ce moment de ennui,
Je veux la lui céder comme il me la a cédée.
Oyez de plus...
Eh bien ! Vos mécontentements
Me seront ils encore à craindre ?
Et vous souviendrez vous des mauvais traitements
Qui vous avaient donné tant de lieu de vous plaindre ?
Je vous ai dit, Seigneur, que je étais tout à vous ;
Et je y suis de autant plus, que malgré la apparence,
Je trouve des bontés qui passent la espérance,
Où je ne avais cru voir que des soupçons jaloux.
Et que va devenir cette docte harangue
Qui du fameux Cléon doit ennoblir la langue ?
Seigneur...
Nous sommes seuls, je ai chassé Xénoclès :
Parlons confidemment. Que venez vous de écrire
À la éphore Arsidas, au sénateur Cratès ?
Je vous défère assez pour ne en vouloir rien lire ;
Tout est encor fermé. Voyez.
Je suis coupable,
Parce que on me trahit, que la on vous sert trop bien,
Et que par un effort de prudence admirable,
Vous avez su prévoir de quoi serait capable,
Après tant de mépris, un coeur comme le mien.
Ce dessein toutefois ne passera pour crime
Que parce que il est sans effet ;
Et ce que on va nommer forfait
Ne a rien que un plein succès ne eût rendu légitime.
Tout devient glorieux pour qui peut la obtenir,
Et qui le manque est à punir.
Non, non ; je aurais plus fait peut-être en votre place :
Il est naturel aux grands coeurs
De sentir vivement de pareilles rigueurs ;
Et vous me offenseriez de douter de ma grâce.
Comme roi, je la donne, et comme ami discret
Je vous assure du secret.
Je remets en vos mains tout ce qui vous peut nuire.
Vous me avez trop servi pour me en trouver ingrat ;
Et de un trop grand soutien je priverais la état
Pour des ressentiments où je ai su vous réduire.
Ma puissance établie et mes droits conservés
Ne me laissent point de yeux pour voir votre entreprise.
