Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours
De ne en sortir jamais, et de douter toujours.
Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.
Souffre sans me alarmer que le ciel en dispose.
Quand son ordre une fois en aura résolu,
Il nous faudra vouloir ce que il aura voulu.
Ma raison cependant cède Othon à la empire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire ;
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,
Il est beau de achever comme on a commencé.
Mais je vois Martian ?
Que venez vous me apprendre ?
Que de votre seul choix la empire va dépendre,
Madame.
Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?
Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,
Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,
Je vous le viens offrir avec un humble hommage.
Avec ?
Avec des voeux sincères et soumis,
Qui feront encor plus si la espoir me est permis.
Quels voeux, et quel espoir ?
Cet important service,
Que un si profond respect vous offre en sacrifice...
Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;
Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez vous ?
La gloire de être aimé.
De qui ?
De vous, madame.
De moi même ?
De vous, je ai des yeux, et mon âme...
Votre âme en me faisant cette civilité
Devrait la accompagner de plus de vérité.
On ne a pas grande foi pour tant de déférence,
Lorsque on voit que la suite a si peu de apparence.
Le offre sans doute est belle et bien digne de un prix,
Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;
Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...
Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,
Mais vous même après tout ne vous connaissez pas,
Quand vous croyez si peu la effet de vos appas.
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,
Vous ne douteriez point de la amour que il excite.
Othon me en sert de preuve, il ne avait rien aimé,
Depuis que de Poppée il se était vu charmé ;
Bien que de entre ses bras Néron la eût enlevée,
Le image dans son coeur se en était conservée,
La mort même, la mort ne avait pu la en chasser ;
À vous seule était dû la honneur de la effacer,
Vous seule de un coup de ?il emportâtes la gloire
