Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,
Me apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !
Et que de mon destin la obscure trahison
Sur mes souhaits remplis a versé de poison !
Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue
À ce triste spectacle aussitôt se est rendue.
Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,
Va gémir à son tour dans la captivité :
Le ciel finit la mienne, et je ne ai plus de chaînes
Que celles que avec gloire on voit porter aux reines ;
Et lorsque aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,
Je doute, en le voyant, si je ai part en son coeur.
En vain la impatience à le chercher me emporte,
En vain de ce palais je cours jusque à la porte,
Et me ose figurer, en cet heureux moment,
Sa flamme impatiente et forte également :
Je la ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;
Il ne était point lui même alors que il me a reçue,
Et ses yeux égarés marquaient un embarras
À faire assez juger que il ne me cherchait pas.
Je ai vanté sa victoire, et je me suis flattée
Jusque à me imaginer que je étais écoutée ;
Mais quand pour me répondre il se est fait un effort,
Son compliment au mien ne a point eu de rapport ;
Et je ai trop vu par là que un si profond silence
Attachoit sa pensée ailleurs que à ma présence,
Et que la emportement de un entretien secret
Sous un front attentif cachait la esprit distrait.
Les soins de un conquérant vous donnent trop de alarmes.
Ce est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,
Que elle se soit rendue, et que un commun effroi
Le ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;
Il lui faut se assurer des places et des portes,
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;
Et se il en était quitte, il serait tout à vous.
Il me la a dit lui même alors que il me a quittée ;
Mais je ai trop vu de ailleurs son âme inquiétée ;
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,
Le emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;
Et si je me en rapporte à la accueil différent,
Sa disgrâce peut plus que un sceptre que on me rend.
Tu la as pu remarquer. Du moment que il la a vue,
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :
Ces charmes à Carthage autrefois adorés
Ont soudain réuni ses regards égarés.
Tu la as vue étonnée, et tout ensemble altière,
Lui demander la honneur de être sa prisonnière,
Le prier fièrement que elle pût en ses mains
Éviter le triomphe et les fers des Romains.
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,
Trouvoit la art en pleurant de augmenter son empire ;
Et sûre du succès, dont cet art répondait,
Elle priait bien moins que elle ne commandait.
Aussi sans balancer il a donné parole
Que elle ne serait point traînée au Capitole,
Que il en saurait trouver un moyen assuré ;
En lui tendant la main, sur la heure il la a juré,
Et ne eût pas borné là son ardeur renaissante,
Mais il se est souvenu que enfin je étais présente ;
Et les ordres que aux siens il avait à donner
Ont servi de prétexte à nous abandonner.
Que dis je ? Pour moi seule affectant cette fuite,
Jusque au fond du palais des yeux il la a conduite ;
Et si tu tu|te en souviens, je ai toujours soupçonné
Que cet amour jamais ne fut déraciné.
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,
Quand je ai voulu parler contre ce coeur sans foi,
Et que à cette infidèle imputant sa misère,
Je ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,
Jamais son feu secret ne a manqué de détours
Pour me forcer moi même à changer de discours ;
Ou si je me obstinais à le faire répondre,
Je en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,
Et je ne en arrachais que de profonds hélas,
Et que enfin son amour ne la méritait pas.
Juge, par ces soupirs que produisait la absence,
Ce que à leur entrevue a produit la présence.
Elle a produit sans doute un effet de pitié,
Où se mêle peut-être une ombre de amitié.
Vous savez que un coeur noble et vraiment magnanime,
Quand il bannit la amour, aime à garder la estime ;
Et que bien que offensé par le choix de un mari,
Il ne insulte jamais à ce que il a chéri.
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,
Sophonisbe, après tout, ne est point pour vous à craindre :
Eût elle tout son coeur, elle la aurait en vain,
Puisque elle est hors de état de recevoir sa main.
Il vous la doit, madame.
Il me la doit, Barcée ;
Mais que sert une main par le devoir forcée ?
Et que en aurait le don pour moi de précieux,
Se il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?
Je sais bien que des rois la fière destinée
Souffre peu que la amour règle leur hyménée,
Et que leur union souvent, pour leur malheur,
Ne est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :
Je aime en lui sa personne autant que sa fortune ;
Et je ne en exigeai que il reprît ses états
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.
Des actions des rois ce téméraire arbitre
Dédaigne insolemment ceux qui ne ont que le titre.
Jamais de un roi sans trône il ne eût souffert la loi,
Et ce mépris peut-être eût passé jusque à moi.
Il fallait que il lui vît sa couronne à la tête,
Et que ma main devînt sa dernière conquête,
Si nous voulions régner avec la autorité
Que le juste respect doit à la dignité.
Je aime donc Massinisse, et je prétends que il me aime :
Je la adore, et je veux que il me adore de même ;
Et pour moi son hymen serait un long ennui,
Se il ne était tout à moi, comme moi toute à lui.
Ne tu|te étonne donc point de cette jalousie
Dont, à ce froid abord, mon âme se est saisie ;
Laisse-la moi souffrir, sans me la reprocher ;
Sers-la, si tu le peux, et me aide à la cacher.
Pour juste aux yeux de tous que en puisse être la cause,
Une femme jalouse à cent mépris se expose ;
Plus elle fait de bruit, moins on en fait de état,
Et jamais ses soupçons ne ont que un honteux éclat.
Je veux donner aux miens une route diverse,
À ces amants suspects laisser libre commerce,
De un ?il indifférent en regarder le cours,
fuir toute occasion de troubler leur discours,
Et de un hymen douteux éviter le supplice,
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.
Le voici : nous verrons, par son empressement,
Si je me suis trompée en ce pressentiment.
