Où mon amour trahi, que je éteins à regret,
Lui fait contre ma haine un partisan secret !
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.
Ce lâche malgré moi la ose encore protéger,
Et veut mourir du coup qui me en pourrait venger.
Vengez moi toutefois, mais de une autre manière :
Pour conserver mes jours, laissez lui la lumière.
Quelque mort que je doive à son manque de foi,
Ôtez lui Rodelinde, et ce est assez pour moi ;
Faites que elle aime ailleurs, et punissez son crime
Par ce désespoir même où son change me abîme.
Faites plus : se il est vrai que je puis tout sur vous,
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,
Implorer le pardon que il ne mérite pas,
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.
Ajoutez y, madame, encore que à vos yeux même
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,
Et que la amant fidèle, au volage immolé,
Expie au lieu de lui ce que il a violé.
Le ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,
Que celui que à mes feux prescrit votre injustice :
Et le trépas en soi ne a rien de rigoureux
À la égal de vous rendre un rival plus heureux.
Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :
Mon coeur ne est pas si bas que il puisse aimer un traître.
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;
Je veux que en vain son âme, esclave de la mienne,
Me demande sa grâce, et jamais ne la obtienne,
Que il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.
Le pourrez vous, madame, et savez vous vos forces ?
Savez vous de la amour quelles sont les amorces ?
Savez vous ce que il peut, et que un visage aimé
Est toujours trop aimable à ce que il a charmé ?
Si vous ne me abusez, votre coeur vous abuse.
Le inconstance jamais ne a de mauvaise excuse ;
Et comme la amour seul fait le ressentiment,
Le moindre repentir obtient grâce à la amant.
Quoi que il puisse arriver, donnez vous cette gloire
De avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;
Sans songer que à me plaire exécutez mes lois,
Et pour la événement laissez tout à mon choix :
Souffrez que en liberté je la aime ou le néglige.
Le amant est trop payé quand son service oblige ;
Et quiconque en aimant aspire à de autres prix
Ne a que un amour servile et digne de mépris.
Le véritable amour jamais ne est mercenaire,
Il ne est jamais souillé de la espoir du salaire,
Il ne veut que servir, et ne a point de intérêt
Que il ne immole à celui de la objet qui lui plaît.
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :
Faites moi triompher au hasard de vous nuire ;
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,
Vous me aurez faite heureuse, et ce est assez pour vous.
Je verrai par la effort de votre obéissance
Où doit aller celui de ma reconnaissance.
Cependant, se il est vrai que je ai pu vous charmer,
Aimez moi plus que vous, ou cessez de me aimer :
Ce est par là seulement que on mérite Édwige.
Je veux bien que on espère, et non pas que on exige.
Je ne veux rien devoir ; mais lorsque on me sert bien,
On peut attendre tout de qui ne promet rien.
Quelle confusion ! Et quelle tyrannie
Me ordonne de espérer ce que elle me dénie !
Et de quelle façon est ce écouter des voeux,
Que obliger un amant à travailler contre eux ?
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.
Je tu|te aime, mais enfin je me aime plus que toi.
Ce est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;
Auprès de un autre objet ce est moi seul qui la engage :
Je ne détruirai pas moi même mon ouvrage.
Il me a choisi pour toi, de peur que un autre époux
Avec trop de chaleur ne embrasse ton courroux ;
Mais lui même il se trompe en la amant que il te donne.
Je tu|te aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.
De tes ressentiments se il faut que je la obtienne,
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,
Le ériger en tyran par mes propres conseils,
De sa perte par lui dresser les appareils,
Mêler si bien la adresse avec un peu de audace,
Que il ne faille que oser pour me mettre en sa place ;
Et comme en tu|te épousant je en aurai droit de toi,
Je tu|te épouserai lors, mais pour me faire roi.
Mais voici Grimoald.
Eh bien ! Quelle espérance,
Duc ? Et que obtiendrons nous de ta persévérance ?
Ne me commandez plus, seigneur, de la adorer,
Ou ne lui laissez plus aucun lieu de espérer.
Quoi ? De tout mon pouvoir je la avais irritée
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,
Que un dépit redoublé, la pressant contre moi,
La rendît plus facile à recevoir ta foi,
Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles
Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :
Cependant son espoir à mon trône attaché
Par aucun de nos soins ne en peut être arraché !
Mais as tu bien promis ma tête à sa vengeance ?
Ne la as tu point offerte avec négligence,
Avec quelque froideur qui la ait fait soupçonner
Que tu la promettais sans la vouloir donner ?
Je ne ai rien oublié de ce qui peut séduire
