Et que pour me noircir il répand en tous lieux 
Ce que la calomnie a de plus odieux ; 
Mais qui de un noir dessein se connaît incapable, 
Dans un autre jamais ne le trouve croyable, 
Et si mon frère... 
En vain vous voulez vous flatter, 
Sa haine avecque moi vient encor de éclater. 
De ses voeux mal reçus la injurieuse audace 
En a poussé la aigreur jusques à la menace, 
Et pour porter le coup prêt à lever le bras, 
Je ai découvert que il cherche à corrompre Didas. 
Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance 
Sont déjà contre vous de son intelligence, 
Didas seul la embarrasse et se il peut le gagner, 
Le sang n‘aura plus rien que on lui voie épargner. 
Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre, 
Mais, madame, à trembler voulez vous me contraindre ? 
Évitai je par là le péril que je cours ? 
Du moins la éloignement vous offre du secours. 
Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête, 
À son indigne éclat dérobez votre tête. 
Rome où presque en naissant vous fûtes élevé, 
Par elle avec plaisir vous verra conservé ; 
Le asile est sûr pour vous. 
Quel outrage à ma flamme ! 
Moi fuir ! Moi vous quitter ! 
Il le faut. 
Ah, Madame, 
Ai je rien à prévoir dont les funestes coups 
Approchent de la horreur de me éloigner de vous ? 
Si vous la avez pu croire, est ce ainsi que la on aime ? 
En vous le conseillant je agis contre moi même, 
Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer, 
Qui se cherche en aimant ne est pas digne de aimer. 
Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable, 
Est ce aimer comme il faut que être si raisonnable ? 
Pour moi, dans le revers dont je suis combattu, 
Je ne me pique point de avoir tant de vertu. 
Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme, 
Avant que je y renonce on me arrachera la âme, 
Et quoi que on entreprenne, il me sera plus doux 
De mourir à vos yeux que vivre loin de vous. 
Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême. 
Mais, Madame, songez que mon frère vous aime, 
Et que dans la douleur de se voir dédaigner, 
Pour agir sans obstacle, il tâche à me éloigner. 
Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne, 
Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne, 
Et cherchent, en mettant ses menaces au jour, 
À chasser un Rival qui nuit à son amour. 
Si cet amour vous gêne, il me blesse, il me irrite, 
Mais lorsque en sa faveur le Roi me sollicite, 
Mon coeur au plein mépris ne se ose abandonner, 
Tant que votre péril a de quoi me étonner. 
Fuyez donc, et par là dissipant la tempête 
Laissez libre la éclat où ma haine se apprête. 
Il verra de quel air je en soutiendrai le cours, 
Quand je ne aurai plus rien à craindre pour vos jours. 
Que à la envie contre moi la Terre au Ciel se unisse, 
Il me peut être aisé de en braver la injustice. 
Me aimez vous ? 
Quand mon coeur se voudrait démentir, 
Ce soupir échappé ne y pourrait consentir. 
Mais encor une fois, Prince... 
Mon heur suprême 
Ce est de voir, ce est de ouïr que ma Princesse me aime, 
Et comme pour ma flamme il ne est point de autre bien, 
Après ce doux aveu, je ne écoute plus rien. 
Non, non, Antigonus, la grandeur de la injure 
Ne étouffe point en moi la voix de la Nature, 
Et mon coeur tu|te expliquant ce qui le fait souffrir, 
Cherche à se soulager, et non pas à se aigrir. 
Quoi que dans ses projets Démétrius espère, 
Je garde encor pour lui les sentiments de père, 
Et toute la fureur de son ambition 
Ne excite que en secret mon indignation. 
Je le vois, sur la appui que le Sénat lui donne, 
Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne. 
Et mes lâches Sujets à la hommage contraints
Accepter pour leur Roi la Esclave des Romains. 
Dans les emportements que il ne peut plus contraindre 
Je connais que Persée a raison de se plaindre, 
Mais de peur de un désordre à tous les deux fatal, 
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal. 
Par là je empêcherai que fort de ma colère 
Persée injustement ne ose accuser son frère, 
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir 
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir. 
Quoi que assez rarement un ambitieux cède, 
Il faut avant la force essayer ce remède, 
Et voir si la douceur ne saurait obtenir 
Le remords de un forfait que je crains de punir. 
Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence 
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ; 
Mais gardez que en secret la pente où je vous vois 
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi. 
Peut il trouver en vous un Juge favorable 
Si déjà sans la ouïr vous le croyez coupable ? 
Je sais que vos soupçons condamnent justement 
Ce que pour les Romains il a de attachement ; 
Mais ce est pousser trop loin la fierté qui le guide 
Que de la faire aller jusques au parricide. 
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux 
Qui se en peut faire aimer fait bien des envieux. 
Quoi ? Tu ne veux pas voir que une ardeur criminelle 
Le engage de ce Peuple à corrompre le zèle, 
Et lui fait publier que rompant mes desseins 
Lui seul la a garanti des armes des Romains ? 
Sur ce bruit que à semer son orgueil se hasarde 
Pour son Libérateur je vois que on le regarde, 
On le suit, on la honore, et depuis son retour 
