Semer dix mille écus ce est une bagatelle. 
Je ai quelque diamants qui nous mèneront loin. 
Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin 
Je vous la ai déjà dit. Quant à la hymen... 
Mon père, 
Vous voulez bien que au moins nous attendions mon frère. 
Quoi, ce frère indien, Don Lope, que autrefois 
Le Amour fit décamper ? S‘il ne vient de six mois ? 
Le terme serait long. 
Pas tant que il dût détruire... 
De tout en arrivant je me suis fait instruire. 
On vous fait de ce fils espérer le retour ? 
Nous le verrons sans doute avant la fin du jour, 
Il doit être à Madrid. 
Don Lope ? 
Ainsi, mon gendre, 
Soyez sûr que demain, sans davantage attendre... 
Eh, mon père, daignez me accorder quelques jours. 
Le insensée ! 
Il me faut mettre sur mes atours, 
Et pour me façonner aller voir quelque Belle. 
Béatrix de Guzman, je ai des Lettres pour elle. 
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi. 
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ; 
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte, 
Je prétends vous mener partout faire visite. 
Volontiers, ce est le mieux de être produit par vous. 
Mon père. 
Quoi, tu veux le perdre pour époux ? 
Inès et Béatrix, je ne ai rien à tu|te apprendre. 
Se il en voit une, adieu. Çà, que on songe à mon Gendre ; 
Que on aille donner ordre à son appartement. 
Ma fille, ayez y la oeil vous même, promptement, 
Que tout soit propre. 
Hélas que je suis malheureuse ! 
Le plus grand des malheurs, ce est celui de être gueuse. 
La Béatrix pour moi ne sent elle encor rien ? 
Tout vient avec le temps, laisse faire. 
Fort bien. 
À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle, 
Beau-père, est de une humeur grandement telle quelle. 
Elle ne a que à parler, si je ne lui plais pas. 
Le bien, vous le savez, est un puissant appas, 
Je trouverai partout des Femmes à revendre. 
Ce est par pure amitié... 
Je le sais bien, mon gendre. 
Quoi que Isabelle dise, elle sait comme moi 
Le honneur que elle reçoit à vous donner sa foi ; 
Mais souvent par pudeur une fille bien née 
Parle de reculer le jour de la hyménée ; 
