Arrête, déloyal, et laisse moi parler :
Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie
Par la outrageux éclat que fait la calomnie.
Qui vous la a dit, madame, et sur quoi fondez vous
Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?
Si Jason entre nous met quelque différence
Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,
Faut il sur votre exemple aussitôt présumer
Que on ne en peut être aimée et ne le pas aimer ?
Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine
Pour vouloir de un captif marqué de une autre chaîne.
Je ne puis empêcher que il vous manque de foi,
Mais je vaux bien un coeur qui ne ait aimé que moi ;
Et je aurai soutenu des revers bien funestes
Avant que je me daigne enrichir de vos restes.
Puissiez vous conserver ces nobles sentiments !
Ne en croyez plus, seigneur, que les événements.
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes
Contre qui son audace a pu trouver des charmes :
Ce ne est point le dragon dont il est menacé ;
Ce est Médée elle même, et tout la art de Circé.
Fidèle gardien des destins de ton maître,
Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,
Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;
Retourne en ton néant, et rends moi la toison.
Elle prend la Toison en sa main, et la met sur le col du dragon ; Le arbre où elle était suspendue disparaît, et se retire derrière le théâtre, après quoi Médée continue en parlant à Jason.
Ce ne est que avec le jour que elle peut me être ôtée.
Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;
Viens teindre de mon sang cet or qui tu|te est si cher,
Que à travers tant de mers on te force à chercher.
Approche, il ne est plus temps que la amour te retienne :
Viens me arracher la vie, ou me apporter la tienne ;
Et sans perdre un moment en de vains entretiens,
Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.
À ce digne courroux je reconnais ma fille :
Ce est mon sang dans ses yeux, ce est son aïeul qui brille ;
Ce est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,
Et sur cette ennemie emportez la toison.
Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?
Il ne faut point combattre où la on aime à se rendre.
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,
Je en fais un prompt hommage à vos divins appas,
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.
Se il faut par ce combat acheter la victoire,
Je la abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :
Assoupis le dragon, enchante la princesse.
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.
Je vais dans le navire attendre une défaite,
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
Montrez plus de espérance, et souvenez vous mieux
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.
