Je ai déjà depuis hier, pour preuve de ma foi,
Tâché plus de six fois à soupirer pour toi.
Ce est de abord en amour le chemin que il faut prendre. 
Va, je en connais le fin, le délicat, le tendre.
Tu ne as fait que tâcher cependant ?
Ne est ce rien ?
Pactisons seulement, et le reste ira bien.
Es tu traitable ?
Moi ? Cela se en va sans dire.
Combien de temps faut il que pour toi la on soupire ? 
Que tu|te importe combien ?
Ce est là la question.
Je crains en soupirant quelque indigestion,
Il faut se enfler le coeur, et la excès est à craindre !
Ton feu ne irait pas loin avant que de se éteindre,
Tu me plains de soupirs ?
Je sais bien que il tu|te en faut, 
Mais je en voudrais avoir ma quittance au plutôt,
Et pour ne en recevoir ni reproche ni honte,
Ne être obligé que à tant et les fournir par conte.
Tu les ferais réduire avant que les fournir.
Va, si je promets peu, ce est afin de tenir, 
Vois tu bien, je suis franc.
Donc en toute franchise
Dis moi quels sentiments le Duc a pour Fenise.
Ne est ce plus pour sa voix ?
Que tu le bailles doux !
Mais les voici tous deux qui se en viennent à nous,
Dispose ta maîtresse à mieux traiter sa flamme. 
Quoi, Seigneur, jusque ici ?
Me fuyez vous, Madame,
Et gardez vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand la amour vous les rend ?
Mon procédé ne a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
Je en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez vous, si de un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer la hommage ?
Depuis que votre voix me a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusque au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
Je ai bien menti pour vous.
Enfin que dois je attendre ?
Mes plus profonds respects ne ont ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
