Ah, Gusman  !
Ah, Monsieur  !
Je te vois à Madrid.
Ce voyage longtemps me a chagriné la esprit,
Et je avais belle peur de ne le pouvoir faire.
Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?
Je ne doutais de rien, mais dans la vérité
Don César était mort, et je étais arrêté.
Pour huit jours de prison tu tu|te en dus croire quitte.
La prison est toujours un malencontreux gîte,
Et me y voyant entré, je me étais attendu
À ne en sortir jamais que pour être pendu,
Dans ces occasions, pour chétif que il puisse être,
Un valet quelquefois peut payer pour son maître.
Comme après le coup fait vous étiez évadé,
On ne accusait que moi de avoir homicidé.
Je étais là fortement demeuré pour les gages.
Enfin  ?
Enfin la argent a de grands avantages,
Et ce est par sa vertu que on est tombé de accord,
Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;
Mais depuis plus de un mois que parti de Séville,
Vous avez ici dû prendre en propre une fille,
Tout étant entre vous par lettres concerté,
Puis je vous demander où vous avez été  ?
Ici. Pourquoi douter de une chose si claire ?
Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.
Chez Don Diègue ?
Oui, Monsieur.
Ah, Guzman, que as tu fait ?
Ma foi, ce est un brave homme, et je en suis satisfait ;
La station est douce, on y boit de importance.
Il me attend comme gendre ?
Avec impatience,
Et trouve tout en vous tellement à son gré,
Que il voudrait dès demain vous avoir engendré.
Votre retardement le tient bien en cervelle.
Par toi de mon départ il a su la nouvelle.
Il sait jusque au sujet qui vous la a fait hâter.
Sa fille, tu la as vue, il ne en faut point douter ?
Arrivé de hier au soir, je ne ai vu que le père,
Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,
Sorti sans en rien dire avant que il fut levé,
Je ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.
Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure
Vous fait fuir le beau-père et la épouse future ?
Vous sentez vous impropre au matrimonium ?
Guzman, je laisse agir mon inclination,
Et si de doux objets ont tenté ma franchise...
Prenez garde, Monsieur, à cette marchandise.
Le air de Cour rabat bien du haut prix qui se y met,
On ne la livre pas telle que on la y promet,
Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,
Pensent prendre en plein drap, qui ne achètent que un reste.
Non, non, mon coeur ne est point novice dans ce choix,
Et pour deux aujourde hui brûle tout à la fois.
Autres que Léonor votre épouse  !
Autres que elle.
On me la fait aimable, on me dit que elle est belle ;
Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,
Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.
Bon, mais puisque à la fois deux ont la air de vous plaire,
Et que la confrérie est un mal nécessaire,
Prenez les toutes deux en qualité de époux,
Le une pour vos amis, la autre sera pour vous.
Au lieu de badiner, écoute. La poursuite
Dont pour César tué la appréhendais la suite,
Ayant hâté de un mois mon voyage à la Cour,
Me fit perdre de abord tout souci de la amour.
Ainsi jusque au succès que je en devais attendre,
Je oubliai que à Madrid je venais comme gendre,
Et sans que chez Don Diègue aucun la ait pu savoir,
Don Juan est celui qui me a su recevoir.
Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville
Ce que tu sais chez nous que il reçut à Séville,
Et je ai la heur que à Madrid ne étant jamais venu,
Il est le seul encor de qui je y sois connu.
Vous la êtes du beau-père.
Il a mauvaise vue,
Je la ai déjà deux fois rencontré par la rue,
Mais comme je y prends garde, et que il me croit fort loin,
Cet embarras à fuir me donne peu de soin.
Cependant, Don Juan me a fait voir une dame,
Pour qui mon coeur soudain se est senti tout de flamme.
Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,
Ne avaient porté sur lui de si dangereux coups.
Le air galant, enjoué...
Son nom est.
Isabelle.
Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?
Jusque là que tantôt encor elle me attend.
Elle vous aime  ?
Assez pour en être content,
Et comme elle a du bien, et dépend de elle même,
Je la aimerais autant peut-être que elle me aime,
Si par un autre amour cet amour traversé
Pouvait continuer comme il a commencé.
Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,
Tâter un peu de tout, hier la une, aujourde hui la autre.
Cet amour est de un genre assez adultérin.
Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,
Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.
Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?
Je en ignore le nom comme la qualité.
Vous la aimez seulement par curiosité ?
Ce commerce où mon coeur va plus loin que il ne pense,
Est fondé de sa part sur la reconnaissance,
Aux lieux de promenade elle vient chaque jour
Recevoir les serments de un réciproque amour,
Mais sans se découvrir.
Monsieur, ce est une gueuse
Qui gagne ses habits au métier de coureuse,
Et qui poussant le leurre autant que elle pourra,
Se titrera Marquise, et vous attrapera.
À la voir seulement tu jugerais mieux de elle.
De tout ce que elle fait la grâce est naturelle,
Le port noble et touchant, rien de bas, de affecté,
Un certain air modeste et plein de liberté,
Je ne sais quoi de doux, la entretien agréable,
Le esprit vif, délicat, perçant...
Ce est là le diable.
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,
Monsieur, vendant le corps, achètent de la esprit.
Pour me y voir attrapé je me y sais trop connaître,
Et ce que tant de appas dans mon coeur ont fait naître
Pourrait pour celle ci gagner enfin ma voix,
Si sa famille sue autorisait mon choix.
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,
Mais je ignore qui je aime, et ce est ce qui me arrête.
La fourbe est bien en règne, et se en sauve qui peut.
