Qui parlait avec vous, Blanche ?
Pour quelque affaire
Alonse de Roxas demandait votre père.
Je ne me étonne point que en cette occasion
Ses amis prennent part à sa confusion,
Alonse, dont chacun estime le courage,
Venait se offrir sans doute à venger son outrage,
Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...
Madame, vous pleurez ?
Qui ne pleurerait pas ?
Souffre à mon déplaisir dans de inutiles larmes
La funeste douceur de chercher quelques charmes,
Et que au défaut du sang que exigent nos malheurs,
À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.
Mais si je pleure, hélas ! Ce est le désavantage
Que reçoit en naissant notre sexe en partage.
Il semble que en effet la nature en courroux,
Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,
Les plus riches présents que nous obtenions de elle,
Sont de faibles appuis sur qui la honneur chancelle,
On flatte nos beautés, nous croyons ce que on dit,
Et notre front alors ne est pas seul qui rougit,
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme
Un père par sa fille, un mari par sa femme.
Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !
Le honneur de tous les biens est le plus précieux,
Et par un vieil abus difficile à comprendre,
Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.
Tout le monde vous plaint, et blâme hautement
De un ennemi caché le vil ressentiment,
On en parle par tout ; mais je vois que on ignore,
Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,
On en cherche la auteur, sans le pouvoir trouver.
Et ce est moi même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non que il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
Se il ne a des ennemis, a beaucoup de envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs de une fortune ingrate
Qui me est le plus contraire alors que elle me flatte,
Et me élevant trop haut se oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa la aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez de autant plus la estimer,
Que avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison la est elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant la indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi de un noble sang quel que soit la avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
De un amour si secret ne tu|te étonne donc plus,
Il tâche à se épargner la honte de un refus,
Et son feu que soutient un rayon de espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons de y penser ; aussi bien aujourde hui
Mon coeur, ce triste coeur ne est plus digne de lui,
Pour me aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et la affront... Mais que vois je ! Ô Dieux ! Le puis je croire ?
