Depuis que la richesse entre ses murs abonde,
Et que son sein, fécond en glorieux exploits,
Produit des citoyens plus puissants que des rois,
Les grands, pour se affermir achetant les suffrages,
Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,
Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner,
Reçoivent de eux les lois que ils pensent leur donner.
Envieux la un de la autre, ils mènent tout par brigues,
Que leur ambition tourne en sanglantes ligues.
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux ;
César, de mon aïeul ; Marc-Antoine, de vous :
Ainsi la liberté ne peut plus être utile
Que à former les fureurs de une guerre civile,
Lorsque, par un désordre à la univers fatal,
Le un ne veut point de maître, et la autre point de égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut que elle se unisse
En la main de un bon chef à qui tout obéisse.
Si vous aimez encore à la favoriser,
Otez lui les moyens de se plus diviser.
Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,
Ne a fait que ouvrir le champ à César et Pompée,
Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir,
Se il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Que a fait du grand César le cruel parricide,
Que élever contre vous Antoine avec Lépide,
Qui ne eussent pas détruit Rome par les Romains,
Si César eût laissé la empire entre vos mains ?
Vous la replongerez, en quittant cet empire,
Dans les maux dont à peine encore elle respire,
Et de ce peu, seigneur, qui lui reste de sang,
Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que la amour du pays, que la pitié vous touche ;
Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.
Considérez le prix que vous avez coûté ;
Non pas que elle vous croie avoir trop acheté ;
Des maux que elle a soufferts elle est trop bien payée ;
Mais une juste peur tient son âme effrayée :
Si, jaloux de son heur, et las de commander,
Vous lui rendez un bien que elle ne peut garder,
Se il lui faut à ce prix en acheter un autre,
Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,
Si ce funeste don la met au désespoir,
Je ne ose dire ici ce que je ose prévoir.
Conservez vous, seigneur, en lui laissant un maître
