Des peuples subjugués par mes heureux efforts.
Vous même le savez, que quoi que on me ait vu faire,
Mes filles ne ont pour dot que le nom de leur père ;
Tant il est vrai, Seigneur, que en un si long emploi
Je ai tout fait pour la état, et ne ai rien fait pour moi.
Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,
Le un roi, la autre en pouvoir égal peut-être aux rois,
Me ont assez estimé pour y borner leur choix ;
Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,
Vous semblez me envier un bien
Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.
Il nous serait honteux que des mains étrangères
Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.
Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,
Et son prix croît souvent, plus il est attendu.
De ailleurs ne aurait on pas quelque lieu de vous dire,
Si je vous permettais de accepter ces partis,
Que amenant avec nous Spitridate et Cotys,
Vous auriez fait pour vous plus que pour notre empire ?
Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?
Et pourriez vous enfin la entendre sans rougir ?
Vos filles sont de un sang que Sparte aime et révère
Assez pour les payer des services de un père.
Je veux bien en répondre, et moi même au besoin
Je en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.
Je ne attendais, Seigneur, que un mot si favorable
Pour finir envers vous mes importunités ;
Et je ne craindrai plus que aucun malheur me accable,
Puisque vous avez ces bontés.
Aglatide surtout aura la âme ravie
De perdre un époux à ce prix ;
Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,
Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.
De un peu de amour que je eus Aglatide a parlé :
Son père qui la a su dans son âme se en flatte ;
Et sur ce vain espoir il part tout consolé
Du refus que je en fais aux voeux de Spitridate :
Tu la as vu, Xénoclès, tout de un coup se adoucir.
Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,
Tout soumis que il paraît, apprenez que il conspire,
Et par où sa vengeance espère y réussir.
Ce confident choisi, Cléon de Halicarnasse,
Dont la éloquence a tant de éclat,
Lui vend une harangue à renverser la état,
Et le mettre bientôt lui même en votre place.
En voici la copie, et je la viens de avoir
De un des siens sur qui la or me donne tout pouvoir,
De la esclave Damis, qui sert de secrétaire
À cet orateur mercenaire,
Et plus mercenaire que lui,
Pour être mieux payé vous les livre aujourde hui.
On y soutient, Seigneur, que notre république
Va bientôt voir ses rois devenir ses tyrans,
À moins que de en choisir de trois ans en trois ans,
Et non plus suivant la ordre antique
Qui règle ce choix par le sang ;
Mais que indifféremment elle doit à ce rang
Élever le mérite et les rares services.
Je ignore quels sont les complices ;
Mais il pourra de Éphèse écrire à ses amis ;
Et soudain le paquet entre vos mains remis
Vous instruira de toutes choses.
Cependant je ai fait mon devoir.
Vous voyez le dessein, vous en savez les causes ;
Votre perte en dépend : ce est à vous de y pourvoir.
à te dire le vrai, la affaire me embarrasse ;
Je ai peine à démêler ce que il faut que je fasse,
Tant la confusion de mes raisonnements
Étonne mes ressentiments.
Lysander me a servi : je aurais une âme ingrate
Si je méconnaissais ce que je tiens de lui ;
Il a servi la état, et si son crime éclate,
Il y trouvera de la appui.
Je sens que ma reconnaissance
Ne cherche que un moyen de le mettre à couvert ;
Mais enfin il y va de toute ma puissance :
Si je ne le perds, il me perd.
Ce que veut la intérêt, la prudence ne la ose ;
Tu peux juger par là du désordre où je suis.
Je vois que il faut le perdre ; et plus je me y dispose,
Plus je doute si je le puis.
Sparte est un état populaire,
Qui ne donne à ses rois que un pouvoir limité :
On peut y tout dire et tout faire
Sous ce grand nom de liberté.
Si je suis souverain en tête de une armée,
Je ne ai que ma voix au sénat ;
Il faut y rendre compte ; et tant de renommée
Y peut avoir déjà quelque ligue formée
Pour autoriser la attentat.
Ce prétexte flatteur de la cause publique,
Dont il le couvrira, si je le mets au jour,
Tournera bien des yeux vers cette politique
Qui met chacun en droit de régner à son tour.
Cet espoir y pourra toucher plus de un courage ;
Et quand sur Lysander je aurai fait choir la orage,
Mille autres, comme lui jaloux ou mécontents,
Se promettront plus de heur à mieux choisir leur temps.
Ainsi de toutes parts le péril me environne :
Si je veux le punir, je expose ma couronne ;
Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,
Je dois craindre...
Cotys, Seigneur, vous veut parler.
Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre
Se il nous faudra lancer ou retenir la foudre.
Si vous ne êtes, Seigneur, plus mon ami que amant,
Vous me voudrez du mal avec quelque justice ;
Mais vous me êtes trop cher, pour souffrir aisément
Que vous vous attachiez au père de Elpinice :
Non que entre un si grand homme et moi
Ce que on voit de froideur prépare aucune haine ;
Mais ce est assez pour voir cet hymen avec peine
Que un sujet déplaise à son roi.
De ailleurs je ne ai pas cru votre âme fort éprise :
Sans la avoir jamais vue, elle vous fut promise ;
Et la foi qui ne tient que à la raison de état
