Il est temps de résoudre avec quel artifice
Vous pourrez en venir à bout,
Vous, ma soeur, qui tantôt me répondiez de tout,
Si je avais le coeur de Elpinice.
Il est à moi ce coeur, son silence le dit,
Son adieu le fait voir, sa fuite le proteste ;
Et si je ne obtiens pas le reste,
Vous manquez de parole, ou du moins de crédit.
Si le don de ma main vous peut donner la sienne,
Je vous sacrifierai tout ce que je ai promis ;
Mais vous, répondez vous que ce don vous la obtienne,
Et que il mette de accord de si fiers ennemis ?
Le roi, qui vous refuse à Lysander pour gendre,
Y consentira il si vous me offrez à lui ?
Et se il peut à ce prix le permettre aujourde hui,
Lysander voudra il se rendre ?
Lui qui ne vous remet votre première foi
Que en faveur de la amour que Cotys fait paraître,
Ne vous fait il pas cette loi
Que sans le rendre heureux vous ne le sauriez être ?
Cotys de cet espoir ose en vain se flatter :
Le amour de Agésilas à son amour se oppose.
Et si vous ne pensez à le mieux écouter,
Lysander de Elpinice en sa faveur dispose.
Ne me cachez rien, vous la aimez.
Comme vous aimez Elpinice.
Mais vous me avez promis un entier sacrifice.
Oui, se il peut être utile aux voeux que vous formez.
Que ne peut point un roi ?
Quels droits ne a point un père ?
Inexorable soeur !
Impitoyable frère,
Qui voulez que je éteigne un feu digne de moi,
Et ne sauriez vous faire une pareille loi !
Hélas ! Considérez...
Considérez vous même...
Que je aime, et que je suis aimé.
Que je suis aimée, et que je aime.
Ne égalez point au mien un feu mal allumé :
Le sexe vous apprend à régner sur vos âmes.
Dites que il nous apprend à renfermer nos flammes ;
Dites que votre ardeur, à force de éclater,
Se exhale, se dissipe, ou du moins se exténue,
Quand la nôtre grossit sous cette retenue,
Dont le joug odieux ne sert que à la irriter.
Je vous parle, Seigneur, avec une âme ouverte ;
Et si je vous voyais capable de raison,
Si quand la amour domine, elle était de saison...
Ah ! Si quelque lumière enfin vous est offerte,
Expliquez vous, de grâce, et pour le commun bien,
Vous ni moi ne négligeons rien.
Notre amour à tous deux ne rencontre que obstacles
Presque impossibles à forcer ;
Et si pour nous le ciel ne est prodigue en miracles,
Nous espérons en vain nous en débarrasser.
Tirons nous une fois de cette servitude
Qui nous fait un destin si rude.
Bravons Agésilas, Cotys et Lysander :
Que ils se accordent sans nous, se ils peuvent se accorder.
Dirai je tout ? Cessons de aimer et de prétendre,
Et nous cesserons de en dépendre.
Ne aimer plus ! Ah ! Ma soeur !
Je en soupire à mon tour ;
Mais un grand coeur doit être au-dessus de la amour.
Quel que en soit le pouvoir, quelle que en soit la atteinte,
Deux ou trois soupirs étouffés,
Un moment de murmure, une heure de contrainte,
Un orgueil noble et ferme, et vous en triomphez.
Ne avons nous secoué le joug de notre prince
Que pour choisir des fers dans une autre province ?
Ne cherchons nous ici que de illustres tyrans,
Dont les chaînes plus glorieuses
Soumettent nos destins aux obscurs différends
De leurs haines mystérieuses ?
Ne cherchons nous ici que les occasions
De fournir de matière à leurs divisions,
Et de nous imposer un plus rude esclavage
Par la nécessité de obtenir leur suffrage ?
Puisque nous y cherchons tous deux la liberté,
Tâchons de la goûter, Seigneur, en sûreté :
Réduisons nos souhaits à la cause publique,
Ne aimons plus que par politique,
Et dans la conjoncture où le ciel nous a mis,
Faisons des protecteurs, sans faire de ennemis.
À quel propos aimer, quand ce ne est que déplaire
À qui nous peut nuire ou servir ?
Se il nous en faut la appui, pourquoi nous le ravir ?
Pourquoi nous attirer sa haine et sa colère ?
Oui, ma soeur, et je en suis de accord :
Agésilas, ici maître de notre sort,
Peut nous abandonner à la Perse irritée,
Et nous laisser rentrer, malgré tout notre effort,
Sous la captivité que nous avons quittée.
Cotys ni Lysander ne nous soutiendront pas,
Se il faut que sa colère à nous perdre se applique.
Aimez, aimez le donc, du moins par politique,
Ce redoutable Agésilas.
Voulez vous que je le prévienne,
Et que en dépit de la pudeur
De un amour commandé la obéissante ardeur
Fasse éclater ma flamme auparavant la sienne ?
On dit que je lui plais, que il soupire en secret,
Que il retient, que il combat ses désirs à regret ;
Et cette vanité qui nous est naturelle
Veut croire ainsi que vous que on en juge assez bien ;
Mais enfin ce est un feu sans aucune étincelle :
Je en crois ce que on en dit, et ne en sais encor rien.
Se il me aime, un tel silence est la marque certaine
Que il craint Sparte et ses dures lois ;
Que il voit que en me épousant, se il peut me y faire reine,
Il ne peut lui donner des rois ;
Que sa gloire...
Ma soeur, la amour vaincra sans doute :
Ce héros est à vous, quelques lois que il redoute ;
Et si par la prière il ne les peut fléchir,
Ses victoires auront de quoi la en affranchir.
Ces lois, ces mêmes lois se imposeront silence
À la aspect de tant de vertus ;
Ou Sparte la avouera de un peu de violence,
Après tant de ennemis à ses pieds abattus.
Ce est vous flatter beaucoup en faveur de Elpinice,
Que ce prince après tout ne vous peut accorder
Sans une éclatante injustice,
À moins que vous ayez la aveu de Lysander.
De ailleurs en exiger un hymen qui le gêne,
Et lui faire des lois au milieu de sa cour,
Ne est ce point hautement lui demander sa haine,
Quand vous lui promettez la objet de son amour ?
Si vous saviez, ma soeur, aimer autant que je aime...
Si vous saviez, mon frère, aimer comme je fais,
Vous sauriez ce que ce est que se immoler soi même,
Et faire violence à de si doux souhaits.
Je vous en parle en vain. Allez, frère barbare,
Voir à quoi Lysander se résoudra pour vous ;
Et si de Agésilas la flamme se déclare,
Je en mourrai, mais je me y résous.
