Et cru que il valait mieux attendre que la nuit... 
Mais je commence enfin à voir ce que elle fuit. 
Ne le demandez plus puisque Éraste se avance. 
Ami, vous puis je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis. 
Je ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait la Amant. 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire, 
Je tâche à découvrir la objet de son martyre, 
Mais comme je aurais peine à la épier toujours, 
Ne me refusez point ici votre secours. 
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire 
Que il vous cache un amour qui ne va que à sa gloire. 
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir. 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir. 
Adieu donc, je vous quitte. 
Avez vous grande envie 
Que il sache que Florame est épris de Lucie ? 
Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur 
De ce que Éraste croit que il brûle pour sa Soeur. 
Ce soir, dis tu, je suis attendu de Lucie ; 
Et se il craint une fois que Éraste ne la épie, 
Manquant au rendez vous de peur de tout gâter, 
Je serai libre alors de aller lui protester. 
Mais la autre rendez vous, comment y satisfaire ? 
Car Dorotée enfin prétend... 
Laisse moi faire. 
Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout, 
Quand je en aurais un cent, je en viendrais bien à bout. 
Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie 
Fait que avec moi ce soir ta belle humeur se oublie, 
Je tu|te entends soupirer, et te plaindre à tous coups. 
Ah, Monsieur, que ne suis je aussi content que vous ! 
Il est vrai que affranchi de accompagner Florame, 
Qui manque au rendez vous où la appelait sa flamme, 
Je y vais de mon côté la esprit assez content. 
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant, 
Mais de un étrange mal je sens la rude attaque. 
De quel mal ? 
Mon humeur est hypocondriaque, 
Et ce mal de autant plus me tient avant au coeur, 
Que peu de Médecins savent guérir la honneur. 
Je te crois ; mais Cliton, confesse moi la dette, 
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ? 
Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux 
Ce est bien plutôt de voir que elle se sert de vous. 
