Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler, 
À cette aimable voix la amour me a fait voler. 
Mon Père que je attends la fait tenir ouverte. 
Retirez vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je la ai de moi même. 
Songez vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez vous toujours sans rien dire ? 
Que est ce que on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
Ce est un triste plaisir de écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je la entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera on de vous ?
Je suis prêt, se il le faut, de essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusque au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous ne en craindrez rien. 
Le avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
