Et la louange est due, au lieu du châtiment,
Quand la vertu produit ce premier mouvement.
Aimer nos ennemis avec idolâtrie,
De rage en leur trépas maudire la patrie,
Souhaiter à la état un malheur infini,
Ce est ce que on nomme crime, et ce que il a puni.
Le seul amour de Rome a sa main animée :
Il serait innocent se il la avait moins aimée.
Que ai je dit, sire ? Il la est, et ce bras paternel
Le aurait déjà puni se il était criminel :
Je aurais su mieux user de la entière puissance
Que me donnent sur lui les droits de la naissance ;
Je aime trop la honneur, sire, et ne suis point de rang
À souffrir ni de affront ni de crime en mon sang.
Ce est dont je ne veux point de témoin que Valère :
Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,
Lorsque ignorant encore la moitié du combat,
Je croyais que sa fuite avait trahi la état.
Qui le fait se charger des soins de ma famille ?
Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?
Et par quelle raison, dans son juste trépas,
Prend il un intérêt que un père ne prend pas ?
On craint que après sa soeur il ne en maltraite de autres !
Sire, nous ne avons part que à la honte des nôtres,
Et de quelque façon que un autre puisse agir,
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.
Tu peux pleurer, Valère, et même aux yeux de Horace ;
Il ne prend intérêt que aux crimes de sa race :
Qui ne est point de son sang ne peut faire de affront
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.
Lauriers, sacrés rameaux que on veut réduire en poudre,
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre,
Le abandonnerez vous à la infâme couteau
Qui fait choir les méchants sous la main de un bourreau ?
Romains, souffrirez vous que on vous immole un homme
Sans qui Rome aujourde hui cesserait de être Rome,
Et que un Romain se efforce à tacher le renom
De un guerrier à qui tous doivent un si beau nom ?
Dis, Valère, dis nous, si tu veux que il périsse,
Où tu penses choisir un lieu pour son supplice ?
Sera ce entre ces murs que mille et mille voix
Font résonner encor du bruit de ses exploits ?
Sera ce hors des murs, au milieu de ces places
