Et se est osé promettre un traitement plus doux
Dans la condition que il veut prendre pour vous.
En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;
après me avoir dupée, il dupe encore Alcippe.
Ce malheureux jaloux se est blessé le cerveau
De un festin que hier au soir il me a donné sur la eau
(Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).
Alcippe cependant me accuse de inconstance,
Me fait une querelle où je ne comprends rien.
Je ai, dit il, toute nuit souffert son entretien ;
Il me parle de bal, de danse, de musique,
De une collation superbe et magnifique,
Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,
Que je en ai la cervelle et les esprits troublés.
Reconnaissez par là que Dorante vous aime,
Et que dans son amour son adresse est extrême ;
Il aura su que Alcippe était bien avec vous,
Et pour la en éloigner il la a rendu jaloux.
Soudain à cet effort il en a joint un autre :
Il a fait que son père est venu voir le vôtre.
Un amant peut il mieux agir en un moment
Que de gagner un père et brouiller la autre amant ?
Votre père la agrée, et le sien vous souhaite ;
Il vous aime, il vous plaît : ce est une affaire faite.
Elle est faite, de vrai, ce que elle se fera.
Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?
Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.
Explique, si tu peux, encore ses impostures :
Il était marié sans que la on en sût rien ;
Et son père a repris sa parole du mien,
Fort triste de visage et fort confus dans la âme.
Ah ! Je dis à mon tour : « Que il est fourbe, madame ! »
Ce est bien aimer la fourbe, et la avoir bien en main,
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;
Car pour moi, plus je y songe, et moins je puis comprendre
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.
Mais que allez vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?
Est ce à dessein de en rire, ou de le quereller ?
Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.
Je en prendrais davantage à le laisser morfondre.
Je veux la entretenir par curiosité.
Mais je entrevois quelque un dans cette obscurité,
Et si ce était lui même, il pourrait me connaître :
