Que un Père me ait contrainte à rebrousser chemin, 
Et que par un mépris que je ne puis comprendre, 
Oronte cependant ne ait pas daigné me attendre. 
Mais il revient. 
Maraud, se il tu|te arrive jamais... 
Mais, Monsieur, si Lucie... 
Il ne est ni si, ni mais. 
Que faire donc ? Par signe eussiez vous pu connaître 
Que elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre, 
Et si je ne eusse ainsi mis la alarme au quartier... 
Pourquoi ne attendre pas ? 
Je eusse pu la oublier, 
Vous savez déjà que je suis de assez courte mémoire. 
Tais toi, demeure là. 
Qui la eût jamais pu croire ? 
La gueuse encore la attend. Pauvre souffre-douleur ! 
De un zèle trop aveugle excuse la chaleur, 
Notre alarme était fausse, et je reviens encore 
Te jurer que je meurs pour toi, que je tu|te adore, 
Que en vain de Dorotée on me ose croire épris, 
Que elle ne est à mes yeux que un objet de mépris. 
Ce est une beauté fade, et pour moi, je confesse 
Que je ai peine à la voir sans tomber en faiblesse. 
Au Diable devant moi le mot que elle répond. 
Ton obstiné silence à la fin me confond, 
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage 
Tenir ainsi caché la éclat de ton visage. 
Dussent mes faibles yeux se en laisser éblouir, 
Il faut... 
Gardez, Monsieur, de vous évanouir. 
Quoi, Madame, ce est vous ? 
Qui vous sers de risée. 
Que vois je là ? Lisette est métamorphosée ! 
Le Ciel sait... 
Il ne sait que ce que il doit savoir, 
Et moi, je ne vois rien que ce que je ai cru voir. 
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître, 
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être, 
Votre sexe en naissant en prête le serment. 
Je pourrais appeler de votre jugement, 
Mais si quelques effets démentent nos paroles, 
Nous ne en apprenons la art que à hanter vos écoles. 
Si je voulais parler de vos légèretés... 
Peut-être dirions nous tous deux des vérités ; 
Mais ne écoutez point tant la ardeur qui vous emporte. 
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ; 
Sans parler de pardon ni de crimes commis, 
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis. 
Moi, que ainsi je me oublie après un tel outrage ! 
