Et que il se y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il me avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais se il fallait que on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois tu, ce étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à ne en point revenir. 
De grande taille. 
Autant que il me en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
Le air fait tout, ce est par la air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
Le a t on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, je entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il la a volé. 
Volé ! Qui la aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, que on la attrape aujourde hui, 
Demain pendu. 
Ce était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel que il la avait, est bien sujet à caution. 
Il ne la avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu me aimeras ? 
Peut-être. 
Je enrage que il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il me étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
Ne y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ; 
Que entre nous à jamais elles soient effacées. 
Le brusque entêtement qui vous fit marier, 
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier, 
Et songer seulement à bien goûter la joie 
Que après de longs chagrins le Ciel par vous me envoie. 
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils 
À qui tout ce que je ai de fortune est acquis. 
Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille. 
Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille, 
Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter. 
Mon père, il serait bon de ne se point hâter, 
Vous avez du bien. 
Oui, mais non pas pour prétendre 
Celui que mon bonheur me a fait trouver pour gendre. 
Il est riche au-delà de tout ce que on en croit. 
Je sais depuis dix ans... 
Quelque riche que il soit, 
Si je osais proposer un Ami que je estime, 
Le choix vous semblerait peut-être légitime. 
Quand il ne aurait de bien que ce que je connais, 
Cela va loin. De taille il est fait comme moi, 
Et si ma Soeur savait tout ce qui se en publie... 
Que elle ne en sache rien, mon fils, je vous en prie. 
Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts 
Pour celui que mon choix lui donne pour époux. 
Ils pourraient se augmenter en lui parlant de un autre. 
Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ; 
Mais si le mariage est souvent sans douceur, 
Vous hasardez beaucoup, en contraignant ma Soeur. 
Le désordre est à craindre où la époux ne peut plaire. 
Je sais ce que il lui faut, que elle me laisse faire. 
Si mon gendre ne est pas tout à fait sérieux, 
Se il a la humeur trop gaie, il ne en vaudra que mieux. 
Les choses sont au point que on ne se en peut défendre, 
Je ai donné ma parole, et ne puis la reprendre. 
Ce est sur quoi je voulais vous parler en secret. 
Vous avez la esprit doux, insinuant, discret. 
Conférez avec elle, et sur cet Hyménée 
Dites lui ce que doit une fille bien née. 
Elle vous en croira. 
Reposez vous sur moi. 
Je appuierai vos desseins autant que je le dois, 
Et ne épargnerai rien pour vous faire connaître, 
Que aimé par vous en fils, je mérite de la être
Ce est là ce que mon coeur du vôtre se est promis. 
Cependant il nous faut assembler vos Amis. 
Ah, que en vous embrassant Don Sanche aura de joie ! 
Don Pedre... 
Il ne faut pas encor que je les voie, 
À moins que on prenne soin de me en entretenir. 
À peine de leurs noms je puis me souvenir, 
Et je crois que il serait à propos pour ma gloire 
De cacher quelque temps ma perte de mémoire. 
Dix ans hors de Madrid passés sans revenir, 
Ont pu les éloigner de votre souvenir ; 
Mais au moins je croirais que les choses récentes... 
Je ai peine à me en tenir les images présentes. 
Quoi, ce qui dans Goa depuis peu se est passé, 
Ce que vous avez vu... 
Ce est autant de effacé. 
Je sais confusément que Goa... 
Belle Ville, 
Fort grande. 
Oui, spacieuse, en habitants fertile, 
Où qui veut se employer, trouve aisément parti. 
Je ne avais pas trente ans lorsque je en suis sorti. 
Vous remettez vous point le Château de Garde. 
Ne me demandez rien de ce qui le regarde. 
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous 
En pourra mieux que moi raisonner avec vous. 
Tiens ferme, se il le faut, et... 
Je ai bonne cervelle. 
À propos de Carlin, dites moi, Sganarelle, 
Que en est il ? 
Sganarelle ? 
Oui, vous en faisiez cas. 
Que en avez vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas. 
Il ne le connaît pas ! 
Non. 
Monsieur quel dommage ? 
Quoi, ce diable de escroc, ce renverse-ménage, 
Que en partant de Madrid pour venir à Goa, 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah, 
Je sais. Tu la as connu, Carlin ? 
Il me le semble. 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble. 
Que est il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus. 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus. 
