Ce est à vous que on en veut. Comment on vous lorgne ! 
Hélas ! 
Monsieur, quoi, ce est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste, on vous court partout. 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si je osais... 
Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous. 
Voyez que on vous les rend. 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle, Carlin. 
Je ne me sens point de aise, 
Monsieur. 
Au lieu de lui, veux tu que je te baise ? 
Me voilà prêt. 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices, 
Pour nous donner leçon, de abord des Béatrices. 
Ma chère, fait il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens, qui ne aimons point le bruit. 
Que dit cet insensé ? 
Le aventure est gaillarde. 
Allons, il ne faut point que ici je vous retarde. 
Entrez ; on vous attend, Monsieur. 
Que ne entrez vous ? 
Le plaisir sera grand. 
Sans doute, et des plus doux. 
As tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets, 
Sitôt que on la accusait, prenais ses intérêts ? 
Il ne est donc pas Don Lope. 
Il faut ici se rendre, 
Monsieur Don Lope, on sait pour qui la on doit vous prendre. 
Se il me en eût voulu croire, il se fût bien gardé 
De épouser... Mais la amour la avait trop possédé. 
Tout est bien comme il est, ne importe. 
Adieu, la belle. 
Viens Carlin. 
Craignez vous de entrer ? Plus de querelle, 
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout. 
Va, tu rêves. 
Son père en viendra mieux à bout ! 
Je me en vais la avertir. 
Monsieur, que vous en semble ?
Il faut que elle ait connu quelque un qui me ressemble. 
Celui qui me a tantôt dans la rue arrêté, 
Me en avoir dit autant, si je la eusse écouté. 
Ce est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
Ne être plus Don César. 
Et nous en croirait on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
De où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, je ai cru de abord, comme ici ce est la mode, 
Que cette Béatrix était de humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
Ce est ainsi, me a on dit, lorsque les gens se y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois que on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
Ah quel bonheur ! 
De grâce, 
Monsieur. 
Il se peut donc que enfin je vous embrasse ! 
Voici bien le meilleur. 
Vous ne êtes point changé. 
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ; 
Mais bien de autres que moi se en laisseraient confondre. 
Ne vous connaissant pas, que puis je vous répondre ? 
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris, 
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils, 
Ouvrez les yeux. 
Son fils ! Morbleu, la bonne affaire ! 
Faut il tant barguigner à connaître son père ? 
Répondez à Nature. 
Il est vrai, je eus pour vous, 
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ; 
Il me en a bien coûté des larmes ; sans reproche, 
Je en pleure encor. 
Voilà pour fendre un coeur de roche. 
Ah, Monsieur, votre fils me avait toujours bien dit 
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ; 
Le sang... 
Que vas tu dire ? 
Acceptez le pour père. 
Vous aimez, en aimant la argent est nécessaire, 
Il vous en fournira. 
Que ne ai je point souffert, 
Tant que de votre sort je ne ai rien découvert ? 
Allâtes vous de abord aux Indes ? 
Bon voyage, 
Dites oui. 
Non, monsieur, je ai respect pour votre âge, 
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens... 
Nous avons vu, Monsieur, de drôles de Indiens. 
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie. 
Les voyant, les lisant, que je eus la âme ravie ! 
Je vous avais cru mort. 
Le voilà bien vivant. 
Mais, mon fils dites moi... 
Sans aller plus avant, 
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire, 
Mais... 
Quoi, vous ne êtes pas le fils de votre père ? 
Vous vous moquez. 
En vain on veut vous éblouir. 
Moi, je ne serais pas son père ? 
À vous ouïr, 
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme... 
Don Lope. 
Oui, justement. Monsieur est honnête homme. 
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ? 
Se il ne était votre père, il ne le dirait pas. 
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente. 
Il me a trompé peut-être, et sa femme est vivante. 
Sa femme... 
Quelle Femme ? As tu perdu la esprit ? 
Ne vous étonnez point de tout ce que il vous dit. 
Revenant de Goa, nous avons eu du pire. 
La tempête a longtemps battu notre navire. 
Mon Maître a cru trois fois être englouti de la eau, 
Et la peur a si bien desséché son cerveau, 
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire, 
Il en est demeuré tout perclus de mémoire. 
Voyages, villes, gens, rien ne se imprime. 
Hélas ! 
Le plus souvent moi même il ne me connaît pas. 
Parlez lui de la Mer, des choses que il a vues, 
