La taille déhanchée ; et le corps malotru, 
Elle a la oeil chassieux, le nez fait en citrouille, 
La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille, 
Ma Reine, ce Faquin me a tout colérisé. 
Il en sera, ma foi, déchambellanisé ; 
Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle. 
Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle. 
Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur, 
Ne peut traiter la amour que par Ambassadeur. 
Est ce que je me abaisse en contant des fleurettes ? 
Sans doute, et ce est à vous à montrer qui vous êtes, 
Vous tirez du commun, toujours grave... 
En ce cas, 
Faites pour moi la amour, je ne y résiste pas, 
Se entend pour le parler, car pour fuir tout conteste, 
Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste. 
Mais plus de Fédéric, car je hais le détour. 
Je vous puis donc enfin parler de mon amour, 
Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui me inspire, 
Je vous aime, et ce est tout ce que je vous puis dire. 
Je sens naître en mon coeur un désordre profond, 
Et dans ses propres voeux lui même il se confond. 
Ne en soyez pas surprise ; aussi bien le silence 
Fut toujours des amants la plus vive éloquence ; 
Ce est par là que un beau feu se fait mieux remarquer, 
Et la on a peu de amour quand on peut la expliquer. 
Je sais trop que un grand coeur croit faire peu de chose. 
Si pour la objet aimé sa flamme... 
Halte, et pour cause. 
Se il est vrai, comme il la est, que il soit de ma grandeur 
Que je vous parle ici par un Ambassadeur, 
Je entends que de tout point ma grandeur se accomplisse, 
Et que vous répondiez par une ambassadrice. 
Tandis que ils jaseront, les poings sur nos côtés, 
Nous ferons guerre à la oeil sur nos deux gravités. 
Reculez donc de un pas. 
Vous, jouez de la langue. 
Quoi, Seigneur... 
Parlez, sotte, enfilez la harangue. 
Mais, Seigneur... 
Savez vous que qui me contredit... 
Parlez, sotte, vous dis je. Ah ! La coquine rit. 
Et vous aussi, ma foi, loin de en être en colère. 
Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire ! 
Je aime cette douceur, et je en augure bien 
