Approche, et si toujours la même ardeur tu|te enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour la état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit de en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, la insolence irait jusque à la abus ?
On se emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui la eust jamais pensé,
Que un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où me affermit ton zèle,
Je y dusse redouter une main infidèle ?
En vain la ordre du ciel a daigné me y placer ;
Tes soins me en firent digne, et la on me en veut chasser.
Non, seigneur, ce seront de ces vaines alarmes
Qui servent de un beau règne à redoubler les charmes,
Et qui par leur menace étonnant les esprits,
Du bien que la on possède étalent mieux le prix.
Le apparence que un prince et si grand et si juste,
Que bien moins que son rang sa vertu rend auguste,
Chéri de tout son peuple, adoré dans sa cour,
Autorisât la haine à le priver du jour ?
Il la a fait toutefois, et Zénon...
Quoi, le traître,
Zénon, la ingrat Zénon attente sur son maître,
Et ce que tout la enfer verrait avec horreur,
Il cherche à se immoler un si bon empereur ?
Ah, sans daigner la ouïr de peur que il vous fléchisse,
Ne commettez que à moi la ordre de son supplice,
Et ne vous laissez pas la triste liberté
De consulter son crime avec votre bonté.
À trop de emportement ton zèle te dispense ;
Tu parles de supplice où je dois récompense,
Et ton avidité de en voir punir la auteur,
Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zénon à ma mort se autorise,
Ce est lui dont je reçois la avis de la entreprise,
Et sa fidélité que il ne a pu démentir,
Du péril que je cours cherche à me garantir.
Il vous en donne avis ? Mais achevez, de grâce,
De quel lâche assassin doit on craindre la audace ?
Ce est ce que son billet ne me a point fait savoir.
Et je me arrête encore ? Seigneur, il faut le voir,
Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
Le ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre.
Et du nom de un ingrat tu prends un vain souci
Si devant toi son crime est prêt de être éclairci.
Mais quel est ce désordre où ton coeur se abandonne ?
Tu sembles interdit, ton courage se étonne !
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler,
Je le pourrais, seigneur, apprendre sans trembler ?
Theodose à mes soins commit votre jeunesse,
Et ce coeur a pour vous conçu tant de tendresse,
Que redoutant un coup dont je ignore le bras,
Dans la horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zénon me tient la âme à la gêne ;
Vous aurez ordonné sans doute que on la amène,
Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez,
Que vous ne ayez choisi quelque un des conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre,
Enfin tout me est suspect où je vois tout à craindre,
Et je plains votre sort si sans plus différer
Moi même de Zénon je ne cours me assurer.
Vos jours sont précieux, le péril est extrême,
Et je ne puis ici me fier que à moi même.
Permettez donc, seigneur...
Ô prince trop heureux,
De avoir dans sa disgrâce un ami généreux !
Que la entreprise éclate aussitôt que elle est sue,
Ne me abandonne point, et je en crains peu la issue ;
Ta vue est un secours qui me en ôte la effroi,
Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zénon tu crains ce que je ordonne ;
Vois celui qui paraît, veux tu que on le soupçonne ?
Ah, seigneur.
