Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.
En qui sauroit aimer seroit ce donc un crime,
Pour montrer plus de amour, de perdre un peu de estime ?
Et malgré les douceurs de un espoir si charmant,
Faut il que le héros fasse taire la amant ?
Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,
Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.
Peut-être je aurois pu tu|te en entendre blâmer,
Mais non pas tu|te en haïr, non pas tu|te en moins aimer.
Tout oblige en amour, quand la amour en est cause.
Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.
Ne abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,
Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;
Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,
Chercher cette toison si chère à leur envie.
Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !
Ne as tu point assez fait de avoir parlé pour eux ?
Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête
Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :
Je y dois périr comme eux, se il leur faut y périr ;
Et bientôt à leur tête on me y verroit courir,
Si je aimois assez mal pour essayer mes armes
À forcer des périls que ont préparés vos charmes,
Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous
Ne étoit un attentat contre votre courroux.
Oui, ce que nos destins me ordonnent que je obtienne,
Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.
Si ce trésor par vous ne me est point accordé,
Mon bras me punira de avoir trop demandé ;
Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,
De vos justes refus étalera la ouvrage.
Vous me en verrez, madame, accepter la rigueur,
Votre nom en la bouche et votre image au coeur,
Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,
Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :
" un respect amoureux a seul causé ma mort ! "
Quel heur de voir ma mort charger la renommée
De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,
Et dans tout la avenir...
Va, ne me dis plus rien ;
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.
Le honneur doit me être cher, si la gloire tu|te est chère :
Je ne trahirai point mon pays et mon père ;
