Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;
Et sans vous emporter souffrez que je vous die...
Que il pense me acquérir par cette perfidie ?
Et que ce que il fait voir de tendresse et de amour,
Si je ose la accepter, me en garde une à mon tour ?
Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,
On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :
Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,
Et qui change une fois peut changer tous les jours.
Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,
Savez vous, après tout, se il me aime ou se il me offense ?
Lisez vous dans son coeur pour voir ce qui se y fait,
Et si je ai de ces feux la apparence ou la effet ?
Quoi ? Vous vous offensez de Hypsipyle quittée !
De Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !
Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement
En sa présence même il se est nommé la amant !
Ce est mal vous acquitter de la reconnaissance
Que une autre croiroit due à cette préférence.
Voyez mieux que un héros si grand, si renommé,
Auroit peu fait pour vous, se il ne avait rien aimé.
En ces tristes climats qui ne ont que vous de aimable,
Où rien ne se offre aux yeux qui vous soit comparable,
Un coeur que un autre objet ne peut vous disputer
Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.
Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème
Un amour assez fort pour mériter que on la aime ;
Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,
Et malgré son amour, vous la avez emporté,
Que ne devez vous point à la illustre victoire
Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?
Peut il de vos attraits faire mieux voir le prix,
Que par le don de un coeur que Hypsipyle avait pris ?
Pouvez vous sans chagrin refuser un hommage
Que une autre lui demande avec tant de avantage ?
Pouvez vous de un tel don faire si peu de état,
Sans vouloir être ingrate, et la être avec éclat ?
Si ce est votre dessein, en faisant la cruelle,
De obliger ce héros à retourner vers elle,
Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;
Sinon...
Plutôt la mort que un si honteux affront.
Je ne souffrirai point que Hypsipyle me brave,
Et me enlève ce coeur que je ai vu mon esclave.
Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;
Quand je la ai vu pour moi tantôt la mépriser,
Que à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,
Il me a si hautement donné la préférence,
Je ai senti des transports que mon esprit discret
Par un soudain adieu ne a cachés que à regret.
Je ne croirai jamais que il soit douceur égale
À celle de se voir immoler sa rivale,
Que il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,
Se il falloit que à son tour elle eût même douceur.
Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?
Ah ! Vous la aimez encor.
Non ; mais je veux que il me aime.
Je veux, pour éviter un si mortel ennui,
Le conserver à moi, sans me donner à lui,
Le arrêter sous mes lois, jusque à ce que Hypsipyle
Lui rende de son coeur la conquête inutile,
Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,
Le ait mise hors de état de triompher de moi.
Lors, par un juste exil punissant la infidèle,
Je ne aurai plus de peur que il me traite comme elle ;
Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,
Sitôt que il ne aura plus à qui porter ses voeux.
Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,
Et vous ne en croirez pas toute cette colère.
Je ferai plus encor que je ne me promets,
Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.
Quelques chers que ils me soient, je veux bien me y contraindre,
Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,
Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.
Vous me rappellerez, se il a besoin de appui.
êtes vous prêt, Jason, de entrer dans la carrière ?
Faut il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,
Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons
De où naîtront contre vous de soudains bataillons ?
Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,
Avez vous de Hypsipyle emprunté quelques charmes ?
Je ne demande point quel est votre souci ;
Mais si vous la cherchez, elle ne est pas ici ;
Et tandis que en ces lieux vous perdez votre peine,
Mon frère vous pourroit enlever cette reine.
Jason, prenez y garde, il faut moins se éloigner
De un objet que un rival se efforce de gagner,
Et prêter un peu moins les faveurs de la absence
À ce qui peut entre eux naître de intelligence.
Mais je ai tort, je la avoue, et je raisonne mal :
Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;
Vous ne avez que à paroître, et sans autre artifice,
Un coup de oeil détruira ce que il rend de service.
Que un si cruel reproche à mon coeur seroit doux
Se il avait pu partir de un sentiment jaloux,
Et si par cette injuste et douteuse colère
Je pouvois me assurer de ne vous pas déplaire !
Sans raison toutefois je ose me en défier ;
Il ne me faut que vous pour me justifier.
Vous avez trop bien vu la effet de vos mérites
Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;
Et du change nouveau que vous me supposez
Vous me défendez mieux que vous ne me accusez.
Si vous avez pour moi vu la amour de Hypsipyle,
Vous ne avez pas moins vu sa constance inutile :
Que ses plus doux attraits, pour qui je avais brûlé,
Ne ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;
