Par lui seul votre honneur à la outrage est en bute,
Et quoi que contre lui votre haine exécute,
Après le noir effet de son lâche dessein
Il mourra glorieux, se il meurt de votre main.
Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,
Que elle soit un supplice et non pas une grâce.
Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux
Se il avait pu se dire un moment votre époux :
Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...
Brisons là, je crains trop le retour de mon père,
Éloignez vous, de grâce, et recevez ma foi
Que je me souviendrai de ce que je vous dois.
Ah, Madame, ajoutez...
Je ne ai plus rien à dire.
Que mon rival...
Sortez, ou bien je me retire.
Rigoureuse vertu que la on doit admirer !
Hélas ! À quels tourments me viens tu préparer !
Ce était peu que toujours son devoir trop fidèle
Contre ma passion eût combattu pour elle,
Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,
Un fier motif de honneur se oppose à mon amour,
Et quoi que à mes soupirs son coeur soit favorable,
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.
Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,
Que pouvant espérer de avoir pour moi le père,
La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,
Et seule mit obstacle au plus charmant espoir
Que jamais un amant eut droit de concevoir ?
Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,
La façon de la perdre est pour moi si cruelle,
Que toute ma constance et frémit et se abat
Aux menaces de un coup dont elle craint la éclat.
Ce ne est point un rival dont la amour préférée
Me dérobe une foi si saintement jurée,
Ce ne est point un vieillard dont la ordre impérieux
Arrache à mon espoir un bien si précieux.
Sans que un Rival la y porte, ou que un père la ordonne,
Elle même se engage, elle même se donne,
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,
Veut être digne au moins de la amant que elle perd.
Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !
Sa résolution mérite que on la estime,
Et son coeur par la amour vainement combattu
Me oblige en vous plaignant de admirer sa vertu.
