La réponse est bien courte.
Ô la étrange caprice !
De où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui la oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois que il se retire. 
Pour la aigrir contre moi que aurais je pu lui dire ?
Car enfin je ne ai fait que applaudir à ce feu
Dont lui même avec joie il a signé la aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
Je ai donné plus de jour à la ardeur qui la presse, 
Je en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
Je ai parlé de ses yeux, de son teint ?
Ce est assez.
