Procule porte en sa main les trois épées des Curiaces.
Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères,
Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,
Qui nous rend maîtres de Albe ; enfin voici le bras
Qui seul fait aujourde hui le sort de deux états ;
Vois ces marques de honneur, ces témoins de ma gloire,
Et rends ce que tu dois à la heur de ma victoire.
Recevez donc mes pleurs, ce est ce que je lui dois.
Rome ne en veut point voir après de tels exploits,
Et nos deux frères morts dans le malheur des armes
Sont trop payés de sang pour exiger des larmes :
Quand la perte est vengée, on ne a plus rien perdu.
Puisque ils sont satisfaits par le sang épandu,
Je cesserai pour eux de paraître affligée,
Et je oublierai leur mort que vous avez vengée ;
Mais qui me vengera de celle de un amant,
Pour me faire oublier sa perte en un moment ?
Que dis tu, malheureuse ?
ô mon cher Curiace !
Ô de une indigne soeur insupportable audace !
De un ennemi public dont je reviens vainqueur
Le nom est dans ta bouche et la amour dans ton coeur !
Ton ardeur criminelle à la vengeance aspire !
Ta bouche la demande, et ton coeur la respire !
Suis moins ta passion, règle mieux tes désirs,
Ne me fais plus rougir de entendre tes soupirs ;
Tes flammes désormais doivent être étouffées ;
Bannis les de ton âme, et songe à mes trophées :
Que ils soient dorénavant ton unique entretien.
Donne moi donc, barbare, un coeur comme le tien ;
Et si tu veux enfin que je tu|te ouvre mon âme,
Rends moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme :
Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort ;
Je la adorais vivant, et je le pleure mort.
Ne cherche plus ta soeur où tu la avais laissée ;
Tu ne revois en moi que une amante offensée,
Qui comme une furie attachée à tes pas,
Te veut incessamment reprocher son trépas.
Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes,
Qui veux que dans sa mort je trouve encore des charmes,
Et que jusques au ciel élevant tes exploits,
Moi même je le tue une seconde fois !
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie,
Que tu tombes au point de me porter envie ;
Et toi, bientôt souiller par quelque lâcheté
Cette gloire si chère à ta brutalité !
Ô ciel ! Qui vit jamais une pareille rage !
Crois tu donc que je sois insensible à la outrage,
Que je souffre en mon sang ce mortel déshonneur ?
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,
Et préfère du moins au souvenir de un homme
Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.
Rome, la unique objet de mon ressentiment !
Rome, à qui vient ton bras de immoler mon amant !
Rome qui tu|te a vu naître, et que ton coeur adore !
Rome enfin que je hais parce que elle tu|te honore !
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés
Saper ses fondements encore mal assurés !
Et si ce ne est assez de toute la Italie,
Que la orient contre elle à la occident se allie ;
Que cent peuples unis des bouts de la univers
Passent pour la détruire et les monts et les mers !
Que elle même sur soi renverse ses murailles,
Et de ses propres mains déchire ses entrailles !
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux
Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !
Puissai je de mes yeux y voir tomber ce foudre,
Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,
Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !
Ce est trop, ma patience à la raison fait place ;
Va dedans les enfers joindre ton Curiace.
Ah ! Traître !
Ainsi reçoive un châtiment soudain
Quiconque ose pleurer un ennemi romain ! 
