Quiconque me oserait opposer son appui.
Gardez donc de aspirer au rang où je la élève :
Qui commence le mieux ne fait rien se il ne achève ;
Ne servez point de obstacle à ce que je en prétends ;
Ne acquérez point ma haine en perdant votre temps.
Croyez que me tromper, ce est vous tromper vous même ;
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.
Je ne ai point vu, madame, encore jusque à ce jour
Avec tant de menace expliquer tant de amour,
Et peu faite à la honneur de pareilles visites,
Je aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,
Je veux bien vous répondre avec sincérité.
Quoique vous me jugiez la âme basse et timide,
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,
Et si sa passion avait pu me toucher,
Je aurais assez de coeur pour ne le point cacher.
Cette haute puissance à ses vertus rendue
Le égale presque aux rois dont je suis descendue ;
Et si Rome et le temps me en ont ôté le rang,
Il me en demeure encore le courage et le sang.
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :
Je fuis la ambition, mais je hais la faiblesse ;
Et comme ses grandeurs ne peuvent me ébranler,
Le épouvante jamais ne me fera parler.
Je la estime beaucoup, mais en vain il soupire :
Quand même sur ma tête il ferait choir la empire,
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur
Avec la même estime et la même froideur.
Sortez de inquiétude, et me obligez de croire
Que la gloire où je aspire est toute une autre gloire,
Et que sans me éblouir de cet éclat nouveau,
Plutôt que dans son lit je entrerais au tombeau.
Je vous crois ; mais souvent la amour brûle sans luire :
Dans un profond secret il aime à se conduire ;
Et voyant Cléobule aller tant et venir,
Entretenir Placide, et vous entretenir,
Je sens toujours dans la âme un reste de scrupule,
Que je blâme moi même et tiens pour ridicule ;
Mais mon coeur soupçonneux ne se en peut départir.
Vous avez deux moyens de la en faire sortir :
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;
Ne me importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,
