Je travaille moi même à la arrêt de ma mort. 
Hélas ! Pourriez vous bien, après tant de contrainte, 
De un amour si soumis désapprouver la plainte, 
Et quoi que il vous surprenne, est ce un crime à mon feu 
De ne voir plus de obstacle, et de espérer un peu ? 
Je ai gardé le silence, et je me y suis forcée, 
Pour voir où tu portais une ardeur insensée, 
Et pénétrer la orgueil qui tâche à tu|te élever 
Où ta fausse vertu ne saurait arriver. 
Donc rendre à ton amour la Princesse propice 
Ce était de ton repos me faire un sacrifice, 
Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi 
Il ne osât me déplaire en se échappant vers moi. 
Tu voulus par maxime agir contre toi même ; 
Certes la exemple est rare, et le respect extrême, 
Et je en tiendrais la effort digne de être admiré, 
Si la intérêt du trône en était séparé ; 
Mais vers nous tour à tour son seul éclat tu|te appelle, 
Tu le cherches en moi quand il ne est plus en elle. 
Quoi que tu puisses dire, un véritable amant, 
Quand son amour est pur jamais ne se dément. 
Se il voit que à se expliquer ses voeux puissent déplaire, 
Sans les porter ailleurs, il les force à se taire, 
Et pour charmer ses maux, ce est assez de espérer 
Que du moins en mourant il pourra soupirer. 
De un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ; 
Mais si je ne vous aime... 
Et bien, je le veux croire, 
Et plus juste pour toi que on ne eût pu présumer, 
Je consens même encor que me oses aimer. 
Ah, ce ne est que à vos pieds... 
Ne fais point de bassesses. 
Le amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses, 
Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir, 
Je te donne la exemple, ose le recevoir. 
Je aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême 
Si je cessais jamais de aimer autant que je aime ; 
Mais quand de mon devoir la inexorable loi 
Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi, 
Quoi que en dépit du sort tout mon coeur lui demeure, 
Sous la effort du silence il est beau que je meure, 
Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé, 
Lui fasse découvrir que il soit encor aimé. 
Voilà les sentiments que la gloire me inspire. 
