De un malheureux pêcheur reconnaître le fils !
Honteuse obscurité, qui seule me fais craindre !
Injurieux destin, qui seul me rends à plaindre !
Plus on me en fait sortir, plus je crains de y rentrer,
Et crois ne tu|te avoir fui que pour te rencontrer.
Ton cruel souvenir sans fin me persécute ;
Du rang où la on me élève il me montre la chute.
Lasse toi désormais de me faire trembler ;
Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.
Laisse le sans remords me approcher des couronnes,
Et ne viens point me ôter plus que tu ne me donnes.
Je ne ai plus rien à toi : la guerre a consumé
Tout cet indigne sang dont tu me avais formé ;
Je ai quitté jusque au nom que je tiens de ta haine,
Et ne puis... Mais voici ma véritable reine.
Ah ! Carlos, car je ai peine à vous nommer marquis,
Non que un titre si beau ne vous soit bien acquis,
Non que avec justice il ne vous appartienne,
Mais parce que il vous vient de autre main que la mienne,
Et que je présumais ne appartenir que à moi
De élever votre gloire au rang où je la vois.
Je me consolerais toutefois avec joie
Des faveurs que sans moi le ciel sur vous déploie,
Et verrais sans envie agrandir un héros,
Si le marquis tenait ce que a promis Carlos,
Se il avait comme lui son bras à mon service.
Je venais à la reine en demander justice ;
Mais puisque je vous vois, vous me en ferez raison.
Je vous accuse donc, non pas de trahison,
Pour un coeur généreux cette tache est trop noire,
Mais de un peu seulement de manque de mémoire.
Moi, madame ?
écoutez mes plaintes en repos.
Je me plains du marquis, et non pas de Carlos :
Carlos de tout son coeur me tiendrait sa parole ;
Mais ce que il me a donné, le marquis me le vole :
Ce est lui seul qui dispose ainsi du bien de autrui,
Et prodigue son bras quand il ne est plus à lui.
Carlos se souviendrait que sa haute vaillance
Doit ranger Don Garcie à mon obéissance,
Que elle doit affermir mon sceptre dans ma main,
Que il doit me accompagner peut-être dès demain ;
Mais ce Carlos ne est plus, le marquis lui succède,
Que une autre soif de gloire, un autre objet possède,
