Qui ne étouffe point mes désirs. 
Mais en vain en fuyant votre onde se en offense. 
Quand on perd la espérance,
On peut bien perdre des soupirs.
Ah, si de un coeur soumis vous estimez la hommage,
Perdrez vous des soupirs que mon amour partage,
Et lors que par la espoir le sort se peut braver, 
Vous le défendrez vous afin de me en priver ?
Fabrice, ce en est fait, il faut avec adresse
À Parme dés demain renvoyer la Duchesse.
Dût se perdre Milan, on verra mon amour ?
Mais que vois je ? Carlos est déjà de retour. 
Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoie,
Et que de son amour la impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
Ne ont point de appas en eux que elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il se y faut arrêter.
Ce est ce que de sa part je ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et la ennui que elle sent des honneurs que on lui fait 
De une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe la engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans la éclat de ses yeux il a paru de abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller de une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
Ce est assez. 
La réponse est bien courte.
Ô la étrange caprice !
De où lui vient cette humeur ? Arrête, un mot, Fabrice.
Toi qui souvent du Duc partage le souci,
Apprends moi qui la oblige à me traiter ainsi.
Sans daigner me parler je vois que il se retire. 
Pour la aigrir contre moi que aurais je pu lui dire ?
Car enfin je ne ai fait que applaudir à ce feu
Dont lui même avec joie il a signé la aveu.
Par ce retardement qui gêne la Duchesse
Je ai donné plus de jour à la ardeur qui la presse, 
Je en ai peint tout exprès ses désirs traversez, 
Je ai parlé de ses yeux, de son teint ?
Ce est assez.
