Va, ris des voeux de un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
Ne ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
Je étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux se empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je me écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai je parlé que il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"Je exécute, a il dit, la ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui ne aurait pu sans crime être à de autres que à moi. 
Ce est le moins que je dusse au beau feu qui me anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je la aimais chèrement ; mais malgré tant de amour, 
Qui ne en est plus aimé ne est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant je ai la douceur de croire 
Que si la Envie encore ose attaquer ma gloire, 
Elle repoussera ces bruits injurieux 
Qui ne ont fait voir en moi que un Prince ambitieux. 
Averti du poison que un père me prépare, 
Je évitais par la fuite un ordre si barbare, 
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré, 
Je avais chez les Romains un asile assuré ; 
Mais je aurais de mon feu cru trahir la tendresse 
Et je eusse refusé ma vie à ma Princesse. 
Comme pour elle seule on me a vu la chérir, 
Quand elle veut ma mort il me est doux de mourir, 
Assure en, Phénice, et que jamais une âme..." 
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ; 
Ses regards sur les miens se arrêtent tristement, 
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant. 
Et bien es tu content, malheureux Politique ? 
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur se explique, 
Et si Rome aspirait à te faire la loi, 
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi. 
Satisfais tout la orgueil de ce fier caractère, 
Tu ne le peux remplir que en cessant de être père. 
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains 
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains. 
Ce est lui dont les soupçons pressant ta défiance 
Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance. 
Le sang contre le sang à la fin tu|te a séduit, 
Et cette mort funeste en est la indigne fruit. 
Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable. 
On partage un forfait à souffrir le coupable 
Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis 
Pour régner avec vous ont refusé mon fils, 
Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime, 
Ce fils... 
Ce est trop, Seigneur, vous charger de mon crime. 
Le accablement stupide où mes sens sont forcés 
De la main qui le perd vous éclaircit assez. 
Je la aimais, et Didas me donnant lieu de croire 
Que un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire, 
Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu, 
Je la ai voulu punir de un trop honteux aveu. 
Sa mort en est la effet, et quand je en sens la atteinte, 
Ne attendez point que ici je me arrête à la plainte. 
Je sais ce que on doit faire en de pareils malheurs. 
Pour le sang de un Héros ce est trop peu que des pleurs. 
Sa gloire tant de fois indignement blessée 
Demande à ma vengeance et Didas et Persée. 
La Thrace ne me est rien ; que il périssent tous deux, 
Soit que je y rentre ou non, je ai tout ce que je veux. 
Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre, 
Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre. 
Je en vais presser la éclat, et vous laisse ordonner 
Du Sceptre que en naissant ils me avaient su donner. 
Elle sort. 
Ah, pour une vengeance et si juste et si chère, 
Ce est peu du sang du fils, versez celui du père, 
Il est prêt, et déjà le remords... 
