À ce tardif excès de générosité,
Je ne emporterai point de Thèbes dans Athènes
La colère des dieux et la amas de leurs haines,
Qui pour premier objet pourraient choisir la époux
Pour qui je aurais osé mériter leur courroux.
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?
Je en espère pour vous un destin plus propice.
Je y trouverai ma place, et ferai mon devoir.
Quant au reste, seigneur, je ne en veux rien savoir :
Je y prends si peu de part, que sans me en mettre en peine,
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.
Mon cour doit être las de avoir tant combattu,
Et fuit un piège adroit que on tend à sa vertu.
Madame, quand des dieux la réponse funeste,
De peur de un parricide et de peur de un inceste,
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,
Sûtes vous faire choix de un ministre fidèle ?
Aucun pour le feu roi ne a montré plus de zèle,
Et quand par des voleurs il fut assassiné,
Ce digne favori la avait accompagné.
Par lui seul on a su cette noire aventure ;
On le trouva percé de une large blessure,
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,
Que il fallut une année et plus pour la en guérir.
Est il mort ?
Non, seigneur : la perte de son maître
Fut cause que en la cour il cessa de paraître ;
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.
Où fait il sa demeure ?
Au pied de cette roche
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
Je y vais tout de ce pas.
Que on me prépare un char pour aller chez Phorbas.
Son dégoût de la cour pourrait sur un message
Se excuser par caprice et prétexter son âge.
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
Mais que dois je lui dire, et que en faut il savoir ?
Un bruit court depuis peu que il vous a mal servie,
Que ce fils que on croit mort est encor plein de vie.
Le oracle de Laïus par là devient douteux,
Et tout ce que il a dit peut se étendre sur deux.
Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,
Ou ce ne est que un effet de la amour de Thésée :
