Oui, je le prends, madame ;
Et je apporte à vos pieds le plus pur de son sang,
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.
Satisfaites vous mêmes à cette voix secrète
Dont la vôtre envers nous daigne être la interprète :
Exécutez son ordre, et hâtez vous sur moi
De punir une reine et de venger un roi ;
Mais quitte par ma mort de un devoir si sévère,
écoutez en un autre en faveur de mon frère.
De deux princes unis à soupirer pour vous
Prenez la un pour victime et la autre pour époux ;
Punissez un des fils des crimes de la mère,
Mais payez la autre aussi des services du père,
Et laissez un exemple à la postérité
Et de rigueur entière et de entière équité.
Quoi ? Ne écouterez vous ni la amour ni la haine ?
Ne pourrai je obtenir ni salaire ni peine ?
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...
Hélas ! Prince.
Est ce encor le roi que vous plaignez ?
Ce soupir ne va il que vers la ombre de un père ?
Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :
Le combat pour mon âme était moins dangereux
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :
Vous êtes plus fort seul que vous ne étiez ensemble ;
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.
Je aime ; ne abusez pas, prince, de mon secret :
Au milieu de ma haine il me échappe à regret ;
Mais enfin il me échappe, et cette retenue
Ne peut plus soutenir la effort de votre vue :
Oui, je aime un de vous deux malgré ce grand courroux,
Et ce dernier soupir dit assez que ce est vous.
Un rigoureux devoir à cet amour se oppose :
Ne me en accusez point, vous en êtes la cause ;
Vous la avez fait renaître en me pressant de un choix
Qui rompt de vos traités les favorables lois.
De un père mort pour moi voyez le sort étrange :
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;
Et mes feux dans mon âme ont beau se en mutiner,
Ce ne est que à ce prix seul que je puis me donner ;
Mais ce ne est pas de vous que il faut que je la attende ;
Votre refus est juste autant que ma demande :
À force de respect votre amour se est trahi.
Je voudrais vous haïr se il me avait obéi ;
Et je ne estime pas la honneur de une vengeance
Jusque à vouloir de un crime être la récompense.
Rentrons donc sous les lois que me impose la paix,
Puisque me en affranchir ce est vous perdre à jamais.
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :
Le orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,
Et quelque grand pouvoir que la amour ait sur moi,
Je ne oublierai jamais que je me dois un roi.
Oui, malgré mon amour, je attendrai de une mère
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.
Attendant son secret vous aurez mes désirs,
Et se il le fait régner, vous aurez mes soupirs :
Ce est tout ce que à mes feux ma gloire peut permettre,
Et tout ce que à vos feux les miens osent promettre.
Que voudrais je de plus ? Son bonheur est le mien.
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :
Le amitié le consent, si la amour la appréhende ;
Je bénirai le ciel de une perte si grande ;
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,
Pour un autre que vous se il me ordonne de vivre,
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.
Prince, si votre flamme à la mienne répond,
Si vous ne êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,
Ne me revoyez point que avec le diadème.
Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :
Tu viens de vaincre, amour ; mais ce ne est pas assez.
Si tu veux triompher en cette conjoncture,
Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;
Et prête lui pour nous ces tendres sentiments
Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,
Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses
Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.
Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,
Faites-la moi fléchir ou mourir à ses yeux.
Eh bien ! Antiochus, vous dois je la couronne ?
Madame, vous savez si le ciel me la donne.
Vous savez mieux que moi si vous la méritez.
Je sais que je péris si vous ne me écoutez.
Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?
Il a su me venger quand vous délibériez,
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :
Ce est périr en effet que perdre un diadème.
Je ne y sais que un remède ; encore est il fâcheux,
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;
Je périrai moi même avant que de le dire ;
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.
Le remède à nos maux est tout en votre main,
Et ne a rien de fâcheux, de étonnant, de incertain ;
Votre seule colère a fait notre infortune.
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :
Nous la adorons tous deux ; jugez en quels tourments
Nous jette la rigueur de vos commandements.
Le aveu de cet amour sans doute vous offense ;
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,
Et votre coeur, que aveugle un peu de inimitié,
Se il ignore nos maux, ne en peut prendre pitié :
Au point où je les vois, ce en est le seul remède.
Quelle aveugle fureur vous même vous possède ?
Avez vous oublié que vous parlez à moi ?
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?
