Qui se expose au péril veut bien trouver sa perte ;
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,
Depuis que un vrai mérite a pu nous enflammer,
Sa présence toujours a droit de nous charmer.
Outre que on doit rougir de se en laisser surprendre,
On souffre à résister, on souffre à se en défendre ;
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,
La victoire est pénible, et le combat honteux.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !
Que aux dépens de un beau feu vous me rendez heureux,
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,
Plus je admire...
Seigneur, Félix vous mande au temple :
La victime est choisie, et le peuple à genoux,
Et pour sacrifier on ne attend plus que vous.
Va, nous allons te suivre. Y venez vous, madame ?
Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu : vous la y verrez ; pensez à son pouvoir,
Et ressouvenez vous que sa faveur est grande.
Allez, tout son crédit ne a rien que je appréhende ;
Et comme je connais sa générosité,
Nous ne nous combattrons que de civilité.
Où pensez vous aller ?
Au temple, où la on me appelle.
Quoi ? Vous mêler aux voeux de une troupe infidèle !
Oubliez vous déjà que vous êtes chrétien ?
Vous par qui je le suis, vous en souvient il bien ?
Je abhorre les faux dieux.
Et moi, je les déteste.
Je tiens leur culte impie.
Et je le tiens funeste.
Fuyez donc leurs autels.
Je les veux renverser,
Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.
Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes
Braver la idolâtrie, et montrer qui nous sommes :
Ce est la attente du ciel, il nous la faut remplir ;
Je viens de le promettre, et je vais la accomplir.
Je rends grâces au dieu que tu me as fait connaître
De cette occasion que il a sitôt fait naître,
Où déjà sa bonté, prête à me couronner,
Daigne éprouver la foi que il vient de me donner.
Ce zèle est trop ardent, souffrez que il se modère.
On ne en peut avoir trop pour le dieu que on révère.
