Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi se intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de la ardeur soudaine
Que a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez moi votre amour, ou me accordez la mort,
Le arrêt à son défaut me en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi ne ordonner pas que aux manes de un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
Si le trône tu|te est dû, cherche à ne en point descendre.
Pour vous le conserver il faut la aller défendre, 
Je y cours, et pour dompter de lâches factieux
Je appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès que elle me offre infaillible
Si la abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne 
Et dans ce grand péril Sostrate me abandonne ?
Arrête, je ai besoin ici de ton secours.
Le Destin veut ma mort, il la presse, et je y cours,
La vouloir retarder dans la ennui qui me accable
Ce est me exposer encor à devenir coupable ; 
De mes tristes regards la indiscrète langueur
Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,
Le respect aura beau me opposer ses maximes,
Si je parle après eux je vais faire cent crimes,
Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux, 
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.
Que la on me approche un siège. Il ne est plus temps, Sostrate,
De empêcher contre moi que ce courroux ne éclate.
Puisque on sait ton amour, plains toi, condamne moi,
Dis que la ambition me a fait trahir ma foi. 
Si pourtant la raison éclairait ta colère,
Ce que tu viens de ouïr tu|te aurait dû satisfaire,
Le sort de Sinorix ne est pas un sort trop doux.
Madame, il est haï, mais il est votre époux.
À la vengeance en vain le devoir vous entraîne, 
Ce titre malgré vous suspendra votre haine,
Et ce devoir confus va craindre à la avenir
De faire un parricide à la en vouloir punir.
Ce en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre
Que innocent ou coupable, il ne ait plus rien à craindre, 
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,
Qui ne a plus à punir ne peut haïr longtemps.
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,
Il saura vous réduire à perdre votre haine,
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour, 
Se il ne a plus votre haine, aurai je votre amour ?
Non, non, je en crois en vain posséder la avantage,
Vos scrupules voudront en faire son partage,
Et se ils tiennent jamais votre courroux borné,
Vous lui devrez ce coeur que vous me avez donné. 
Déjà, déjà sans doute, encore que on me le cache,
De ce triste devoir la rigueur me la arrache,
Ce en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !
Je aurais bien mérité de ne le perdre pas.
Pour me imposer la horreur de une peine semblable 
Le crime ne est pas grand de ne être point coupable,
Et peut-être jamais tant de sévérité
Ne a puni le refus de une infidélité.
Mais je me plains à tort de un si rude supplice,
Puisque il vous met au trône, il est plein de justice, 
Jouissez des douceurs de un si glorieux sort, 
Le prix en est léger se il ne faut que ma mort.
Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire
Dont la orgueil à ma Reine eut la audace de plaire.
Pour effacer la affront que il vous a fait souffrir, 
Ce est à vous de régner, ce est à moi de mourir.
Je y cours, je y cours, Madame, et ma rage secrète
Vous va mettre en état de régner satisfaite,
Heureux, se il me est permis, pour tromper mes malheurs,
De vous dire en mourant, ce est pour vous que je meurs. 
Tout tu|te est permis, Sostrate, et tu vois mon silence
Souffrir de ta douleur la entière violence,
Parle, accuse, condamne un projet important,
Peut-être la heure est proche où tu seras content.
Où je serai content ? Et le puis je, Madame, 
Dans la affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?
Tout la augmente, et je fais cent efforts superflus...
Ah, Madame, le Roi...
Parle, et bien ?
Ne vit plus. 
Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...
Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.
À peine pour punir leurs nouveaux attentats
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,
Que dans la âpre douleur de voir toujours la Reine, 
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,
Tout à coup il se arrête, et poussant de longs cris
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.
Il agit sur le corps si sa cause est dans la âme,
Ses yeux sont égarés, son visage se enflamme, 
Et soudain sous la effort de un accès différent
Une froide sueur le rend pâle et mourant.
Ce est lors que succombant au tourment qui le presse
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,
Et quand de tous côtés on appelle au secours, 
Voici la instant fatal qui doit borner mes jours,
À cet ordre éternel ce est en vain que on se oppose, 
Je meurs, dit il, je meurs, ne en cherchez point la cause,
Je la sais, mais bien loin de en oser murmurer,
