Je vais comme au supplice à cet illustre emploi,
Je maudis mille fois la état que on fait de moi,
Je hais cette valeur qui fait que Albe me estime ;
Ma flamme au désespoir passe jusques au crime,
Elle se prend au ciel, et la ose quereller ;
Je vous plains, je me plains ; mais il y faut aller.
Non ; je te connais mieux, tu veux que je te prie
Et que ainsi mon pouvoir tu|te excuse à ta patrie.
Tu ne es que trop fameux par tes autres exploits :
Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois.
Autre ne a mieux que toi soutenu cette guerre ;
Autre de plus de morts ne a couvert notre terre :
Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien ;
Souffre que un autre ici puisse ennoblir le sien.
Que je souffre à mes yeux que on ceigne une autre tête
Des lauriers immortels que la gloire me apprête,
Ou que tout mon pays reproche à ma vertu
Que il aurait triomphé si je avais combattu,
Et que sous mon amour ma valeur endormie
Couronne tant de exploits de une telle infamie !
Non, Albe, après la honneur que je ai reçu de toi,
Tu ne succomberas ni vaincras que par moi ;
Tu me as commis ton sort, je tu|te en rendrai bon conte,
Et vivrai sans reproche, ou périrai sans honte.
Quoi ! Tu ne veux pas voir que ainsi tu me trahis !
Avant que de être à vous, je suis à mon pays.
Mais te priver pour lui toi même de un beau-frère,
ta soeur de son mari !
Telle est notre misère :
Le choix de Albe et de Rome ôte toute douceur
Aux noms jadis si doux de beau-frère et de soeur.
Tu pourras donc, cruel, me présenter sa tête,
Et demander ma main pour prix de ta conquête !
Il ne y faut plus penser : en la état où je suis,
Vous aimer sans espoir, ce est tout ce que je puis.
Vous en pleurez, Camille ?
Il faut bien que je pleure :
Mon insensible amant ordonne que je meure ;
Et quand la hymen pour nous allume son flambeau,
Il la éteint de sa main pour me ouvrir le tombeau.
Ce coeur impitoyable à ma perte se obstine,
Et dit que il me aime encore alors que il me assassine.
Que les pleurs de une amante ont de puissants discours,
Et que un bel oeil est fort avec un tel secours !
Que mon coeur se attendrit à cette triste vue !
Ma constance contre elle à regret se évertue.
Ne attaquez plus ma gloire avec tant de douleurs,
Et laissez moi sauver ma vertu de vos pleurs ;
Je sens que elle chancelle, et défend mal la place :
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace.
Faible de avoir déjà combattu la amitié,
Vaincrait elle à la fois la amour et la pitié ?
Allez, ne me aimez plus, ne versez plus de larmes,
Ou je oppose la offense à de si fortes armes ;
Je me défendrai mieux contre votre courroux,
Et pour le mériter, je ne ai plus de yeux pour vous :
Vengez vous de un ingrat, punissez un volage.
Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage !
Je ne ai plus de yeux pour vous, vous en avez pour moi !
En faut il plus encore ? Je renonce à ma foi.
Rigoureuse vertu dont je suis la victime,
Ne peux tu résister sans le secours de un crime ?
Ne fais point de autre crime, et je atteste les dieux
Que au lieu de tu|te en haïr, je tu|te en aimerai mieux ;
Oui, je te chérirai, tout ingrat et perfide,
Et cesse de aspirer au nom de fratricide.
Pourquoi suis je romaine, ou que ne es tu romain ?
Je te préparerais des lauriers de ma main ;
Je tu|te encouragerais, au lieu de te distraire ;
Et je te traiterais comme je ai fait mon frère.
Hélas ! Je étais aveugle en mes voeux aujourde hui ;
Je en ai fait contre toi quand je en ai fait pour lui.
Il revient : quel malheur, si la amour de sa femme
Ne peut non plus sur lui que le mien sur ton âme !
Dieux ! Sabine le suit. Pour ébranler mon coeur,
Est ce peu de Camille ? Y joignez vous ma soeur ?
Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage,
Le amenez vous ici chercher même avantage ?
Non, non, mon frère, non ; je ne viens en ce lieu
Que pour vous embrasser et pour vous dire adieu.
Votre sang est trop bon, ne en craignez rien de lâche,
Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche :
Si ce malheur illustre ébranlait la un de vous,
Je le désavouerais pour frère ou pour époux.
Pourrais je toutefois vous faire une prière
Digne de un tel époux et digne de un tel frère ?
Je veux de un coup si noble ôter la impiété,
À la honneur qui la attend rendre sa pureté,
La mettre en son éclat sans mélange de crimes ;
Enfin je vous veux faire ennemis légitimes.
Du saint noeud qui vous joint je suis le seul lien :
Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien.
Brisez votre alliance, et rompez en la chaîne ;
Et puisque votre honneur veut des effets de haine,
Achetez par ma mort le droit de vous haïr :
Albe le veut, et Rome ; il faut leur obéir.
Que un de vous deux me tue, et que la autre me venge :
Alors votre combat ne aura plus rien de étrange ;
Et du moins la un des deux sera juste agresseur,
Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa soeur.
Mais quoi ? Vous souilleriez une gloire si belle,
Si vous vous animiez par quelque autre querelle :
Le zèle du pays vous défend de tels soins ;
Vous feriez peu pour lui si vous vous étiez moins :
Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère.
Ne différez donc plus ce que vous devez faire :
