Adieu.
Pourrai je voir la princesse à mon tour ?
Non, à moins que il vous plaise attendre son retour ;
Mais, à ce que ses gens, seigneur, me ont fait entendre,
Vous ne avez en ce lieu que un moment à la attendre.
Dites moi cependant : vous fûtes prisonnier
Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?
Le désordre, seigneur, des champs catalauniques
Me donna peu de part aux disgrâces publiques.
Si je y fus prisonnier de ce roi généreux,
Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :
Ma prison y fut libre ; et je y trouvai sans cesse
Une bonté si rare au coeur de la princesse,
Que de retour ici je pense lui devoir
Les plus sacrés respects que un sujet puisse avoir.
Que un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne
La main de une si belle et si rare personne !
Vous savez toutefois que Attila ne la est pas,
Et combien son trop de heur lui cause de embarras.
Ah ! Puisque il a des yeux, sans doute il la préfère.
Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.
Ne me déguisez rien : a il des qualités
À se faire admirer ainsi de tous côtés ?
Est ce une vérité que ce que je entends dire,
Ou si ce est sans raison que la univers la admire ?
Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous en a dit ;
Mais si pour la admirer ce que je ai vu suffit,
Je la ai vu dans la paix, je la ai vu dans la guerre,
Porter partout un front de maître de la terre.
Je ai vu plus de une fois de fières nations
Désarmer son courroux par leurs soumissions.
Je ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque
Ne avoir rien que de auguste et que de magnifique ;
Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets
Le école de la guerre au milieu de la paix.
Par ces délassements sa noble inquiétude
De ses justes desseins faisait la heureux prélude ;
Et si je ose le dire, il doit nous être doux
Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.
Je la ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,
Donner le grand exemple à toute son armée,
Semer par ses périls la effroi de toutes parts,
Bouleverser les murs de un seul de ses regards,
Et sur la orgueil brisé des plus superbes têtes
De sa course rapide entasser les conquêtes.
Ne me commandez point de peindre un si grand roi :
Ce que je en ai vu passe un homme tel que moi ;
Mais je ne puis, seigneur, me empêcher de vous dire
Combien son jeune prince est digne que on la admire.
Il montre un coeur si haut sous un front délicat
Que dans son premier lustre il est déjà soldat :
Le corps attend les ans, mais la âme est toute prête.
De un gros de cavaliers il se met à la tête,
Et la épée à la main, anime la escadron
Que enorgueillit la honneur de marcher sous son nom.
Tout ce que a de éclatant la majesté du père,
Tout ce que ont de charmant les grâces de la mère,
Tout brille sur ce front, dont la aimable fierté
Porte empreints et ce charme et cette majesté.
Le amour et le respect que un si jeune mérite...
Mais la princesse vient, seigneur, et je vous quitte.
On vous a consulté, seigneur ; me apprendrez vous
Comment votre Attila dispose enfin de nous ?
Comment disposez vous vous même de mon âme ?
Attila va choisir ; il faut parler, madame :
Si son choix est pour vous, que ferez vous pour moi ?
Tout ce que peut un coeur que engage ailleurs ma foi.
Ce est devers vous que il penche ; et si je ne vous aime,
Je vous plaindrai du moins à la égal de moi même :
Je aurai mêmes ennuis, je aurai mêmes douleurs ;
Mais je ne oublierai point que je me dois ailleurs.
Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,
Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.
Je en ai, se il faut me vaincre, autant que on peut avoir,
Et ne en aurai jamais pour vaincre mon devoir.
Mais qui se engage à deux dégage la une et la autre.
Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;
Et si je ne étais pas, seigneur, ce que je suis,
Je en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;
Mais la esclavage fier de une haute naissance,
Où toute autre peut tout, me tient dans la impuissance ;
Et victime de état, je dois sans reculer
Attendre aveuglément que on me daigne immoler.
Attendre que Attila, la objet de votre haine,
Daigne vous immoler à la fierté romaine ?
Que un pareil sacrifice aurait pour moi de appas !
Et que je souffrirai se il ne se y résout pas !
Que il serait glorieux de le faire vous même,
De en épargner la honte à votre diadème !
Je entends celui des Francs, que au lieu de maintenir...
Ce est à mon frère alors de venger et punir ;
Mais ce ne est point à moi de rompre une alliance
Dont il vient de attacher vos Huns avec sa France,
Et me faire par là du gage de la paix
Le flambeau de une guerre à ne finir jamais.
Il faut que Attila parle ; et puisse être Honorie
La plus considérée, ou moi la moins chérie !
Puisse il se résoudre à me manquer de foi !
Ce est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.
Se il vous faut des souhaits, je ne en suis point avare ;
Se il vous faut des regrets, tout mon coeur se y prépare,
Et veut bien...
Que feront de inutiles souhaits
Que laisser à tous deux de inutiles regrets ?
Pouvez vous espérer que Attila vous dédaigne ?
Rome est encor puissante, il se peut que il la craigne.
À moins que pour appui Rome ne ait vos froideurs,
