Et quoi que ait fait Placide en son ressentiment...
Il ne a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :
Il demeure immobile à cet objet funeste ;
Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,
Pour en avoir la force il a trop de douleur ;
Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,
Sur son cher Cléobule il semble rendre la âme.
Cependant, triomphante entre ces deux mourants,
Marcelle les contemple à ses pieds expirants,
Jouit de sa vengeance, et de un regard avide
En cherche les douceurs jusque au coeur de Placide ;
Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,
Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,
Y mesure sa joie, et trouve plus charmante
La douleur de la amant que la mort de la amante,
Nous témoigne un dépit que après ce coup fatal,
Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;
En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,
Au péril de ses jours la souhaite finie.
Mais à peine il revit, que elle, haussant la voix :
"Je ne ai pas résolu de mourir à ton choix,
Dit elle, ni de attendre à rejoindre Flavie
Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "
À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc
De ce même poignard fumant de un autre sang,
Elle ajoute : " va, traître, à qui je épargne un crime ;
Si tu veux te venger, cherche une autre victime.
Je meurs, mais je ai de quoi rendre grâces aux dieux,
Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "
Lors même, dans la mort conservant son audace,
Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,
De où son oeil semble encore à longs traits se soûler
Du sang des malheureux que elle vient de immoler.
Et Placide ?
Je ai fui, voyant Marcelle morte,
De peur que une douleur et si juste et si forte
Ne vengeât... Mais, seigneur, je la aperçois qui vient.
Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;
Et de ailleurs à ma vue il saura se contraindre.
Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que je ai moi même à craindre !
Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?
Le sien propre, seigneur.
Ah, Placide ! Ah, mon fils !
Retire toi, cruel.
Cet ami si fidèle
