Si je suis la dernière à leur courroux offerte,
Si le salut public peut naître de ma perte !
Malheureuse pourtant de ce que un si grand bien
Vous a déjà coûté de autre sang que le mien,
Et que je ne suis pas la première et la unique
Qui rende à votre état la sûreté publique !
Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?
Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.
Honteuse obéissance à qui votre amour cède !
Obéissance illustre, et digne de Andromède !
Son nom comblé par là de un immortel honneur...
Je la empêcherai bien, ce funeste bonheur.
Andromède est à moi, vous me la avez donnée ;
Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;
Vénus la a commandé : qui me la peut ôter ?
Le sort auprès des dieux se doit il écouter ?
Ah ! Si je en vois ici les infâmes ministres
Se apprêter aux effets de ses ordres sinistres...
Apprenez que le sort ne agit que sous les dieux,
Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.
Votre perte ne est rien au prix de ma misère :
Vous ne êtes que amoureux, Phinée, et je suis père.
Il est de autres objets dignes de votre foi ;
Mais il ne est point ailleurs de autres filles pour moi.
Songez donc mieux que un père à ces affreux ravages
Que partout de ce monstre épandirent les rages ;
Et ne en rappelez pas la épouvantable horreur,
Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.
Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres
Fasse à tous vos sujets de impitoyables guerres,
Le sang de tout un peuple est trop bien employé
Quand celui de ses rois en peut être payé ;
Et je ne connais point de autre perte publique
Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.
Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.
Que entre eux mêmes ces dieux se montrent donc de accord.
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?
Se ils me ôtent Andromède, ont ils quelque autre foudre ?
Il ne est plus de respect qui puisse rien sur moi ;
Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;
Punissez un impie, et perdez un rebelle ;
Satisfaites le sort en me exposant pour elle :
Je y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,
