En vain je ai cru tenir ma passion secrète, 
Ma mauvaise fortune a su la révéler ;
Je ai de quoi toutefois encor me en consoler,
Sous ce prétexte faux de procès et de affaire
Mon retour à Madrid passe pour nécessaire,
Et malgré mon rival cette feinte me sert 
À trouver chez Lucrèce un accès plus ouvert.
Ce est en vain, Léonor, que ton coeur en murmure,
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,
Mes sentiments pour toy sont les mêmes encor,
Léonor à mes yeux est toujours Léonor,
Cent bienfaits dans ton sort font que je me intéresse,
Tu les versas sur moi toujours avec largesse,
Mais quoi que ils ne aient pas mis mon coeur dans tes liens,
Ils ne sont pas perdus puisque je me en souviens,
Ne exige rien de plus, je ai pour toi grande estime, 
Mais je ne puis tu|te aimer sans me noircir de un crime,
Lucrèce a sur mon âme un absolu pouvoir,
Mes visites en vain ont flatté ton espoir,
Pouvais je moins te rendre, et par reconnaissance
Ne te devais je pas un peu de complaisance ? 
Je vous cherchais, Don Juan.
Mes voeux sont satisfaits,
Et la heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,
Que me commandez vous ?
Ah, que ce est grand dommage
Que cette lâcheté noircisse un bon courage,
Et que un homme sorti de un sang dont on fait cas
Le ose déshonorer par un vice si bas !
Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?
De où vient que en parlant seul des yeux il me examine ?
Aurait il pu déjà découvrir notre amour,
Et que pour la abuser je feins un faux retour ?
Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !
Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.
Parlons lui, mais feignons de croire seulement
Que de quelque autre main il tient mon diamant.
Pour vous dire en deux mots le sujet qui me amène,
Ce est pour certain bijou dont je suis fort en peine,
On me vient de assurer que il est entre vos mains.
Que en peu de temps le Sort renverse mes desseins !
Le voilà tout confus.
Que je suis misérable !
Je ne dis pas, Don Juan, que vous soyez coupable,
Mais la main seulement de qui vous le tenez.
Que à me persécuter les Cieux sont obstinez !
