Et vous ressouvenez que jamais on ne eut droit
De haïr un amant de faire ce que il doit.
Ce en est trop, et déjà ma colère se efface, 
Au seul nom de Carlos mon coeur obtient sa grâce,
Il y rentre, ou plutôt il ne en ne a pu sortir.
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !
Soit que à votre beauté le Duc se assujettisse,
Soit que ma seule voix soutienne son caprice, 
Pour fuir avecque vous, ce frère malheureux
A il droit de abuser de la erreur de ses voeux ?
Il doit, il doit au Duc ce que il ose lui rendre,
Et si passant pour moi vous la avez pu surprendre,
Ce est pour vous que aujourde hui ce secret découvert 
Doit sauver son amour de un devoir qui le perd.
Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naître
Je vois bien que il est temps de me faire connaître ;
Mais les mépris du Duc que je ai voulu braver
Abattent mon espoir au lieu de la élever ; 
Mon orgueil se en plaignait, et pour le satisfaire,
Je avouai ma beauté de chercher à lui plaire,
Et je ai trop reconnu que ses faibles attraits 
Ont obtenu sur lui la effet de mes souhaits.
Hélas !
Ainsi je crains que son coeur trop sensible 
Ne apporte à nos projets un obstacle invincible,
Et que me connaissant, il ne ose avec éclat
Faire agir pour sa flamme un intérêt de État.
Ce est à vous à juger si vous seriez capable
De abandonner Carlos au malheur qui la accable ; 
Et si Milan pour vous serait de un si haut prix,
Que il put du Duc alors racheter les mépris.
Pour moi qui de mon rang soutiendrais la avantage
Si de un pareil refus je avais reçu la outrage,
Il ne est serments ni voeux qui pussent obtenir 
Que je aimasse jamais quand je devrais punir.
Ce sont les sentiments dont ma colère se arme,
Et si la amour du Duc me cause quelque alarme,
Ce est pour prévoir que en vain je ose me déguiser
Que au bonheur de Carlos il voudra se opposer. 
Cependant, si je sais pénétrer dans votre âme,
De un lâche abaissement vous soupçonnez ma flamme,
Et croyez que Carlos aurait en vain ma foi,
Si le Duc se obstinait à soupirer pour moi.
Pour guérir votre esprit de cet abus extrême 
