La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.
Je eusse osé le gager. Est ce meurtre ou larcin ?
Suis je fait en voleur ou bien en assassin ?
Traître, en ai je la habit, ou la mine, ou la taille ?
Connaît on à la habit aujourde hui la canaille,
Et ne est il point, monsieur, à Paris de filous
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?
Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle
Que à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,
Je eus avis que ma vie y courait du danger :
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,
Où, sitôt que je suis en pays de assurance,
Comme de avoir couru je me sens un peu las,
Je abandonne la poste, et viens au petit pas.
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...
Ne aurons nous point ici de guerres de Allemagne ?
Que dis tu ?
Rien, monsieur, je gronde entre mes dents
Du malheur qui suivra ces rares incidents ;
Je en ai la âme déjà toute préoccupée.
Donc à deux cavaliers je vois tirer la épée ;
Et pour en empêcher la événement fatal,
Je y cours la mienne au poing, et descends de cheval.
Le un et la autre, voyant à quoi je me prépare,
Se hâte de achever avant que on les sépare,
Presse sans perdre temps, si bien que à mon abord
De un coup que la un allonge, il blesse la autre à mort
Je me jette au blessé, je la embrasse, et je essaie
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;
Le autre, sans perdre temps en cet événement,
Saute sur mon cheval, le presse vivement,
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,
Me laisse auprès du mort faire le charitable.
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,
Que au bruit de ce duel trois sergents éveillés,
Tous gonflés de la espoir de une bonne lippée,
Me découvrirent seul, et la main à la épée.
Lors, suivant du métier le serment solennel,
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;
Et se en étant saisis aux premières approches,
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,
Et moi, non sans couleur, encore que injustement,
Je fus conduit par eux en cet appartement.
