Voilà des vérités que il ne peut déguiser,
Et la aveu que il te faut pour te désabuser.
Veux tu pour tu|te éclaircir de plus illustres marques ?
Veux tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?
Ce grand coeur...
Oui, madame, il est fort bien instruit
À montrer de la orgueil et fourber à grand bruit.
Mais si par son aveu la fourbe reconnue
Ne détrompe aujourde hui la populace émue,
Que il prépare sa tête, et vous même en ce lieu
Ne pensez que à lui dire un éternel adieu.
Laissons les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;
Que avant que je la ordonne aucun ne entre ni sorte.
Madame, vous voyez où la amour me a conduit.
Je ai su que de ma mort il courait un faux bruit,
Des désirs du tyran je ai su la violence ;
Je en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,
Et ne ai pu faire moins que de tout exposer,
Pour vous revoir encore et vous désabuser.
Je ai laissé hasarder à cette digne envie
Les restes languissants de une importune vie,
À qui la ennui mortel de être éloigné de vous
Semblait à tous moments porter les derniers coups ;
Car, je vous la avouerai, dans la état déplorable
Où me abîme du sort la haine impitoyable,
Où tous mes alliés me refusent leurs bras,
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.
Je bénis mon destin, quelques maux que il me envoie,
Puisque il peut consentir à ce moment de joie ;
Et bien que il ose encore de nouveau me trahir,
En un moment si doux je ne le puis haïr.
Ce était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,
De toute la misère où je me vois plongée ;
Ce était peu des rigueurs de ma captivité,
Sans celle où votre amour vous a précipité ;
Et pour dernier outrage où son excès me expose,
Il faut vous voir mourir et me en savoir la cause !
Je ne vous dirai point que ce moment me est doux.
Il met à trop haut prix ce que il me rend de vous ;
Et votre souvenir me aurait bien su défendre
De tout ce que un tyran aurait osé prétendre.
Ne attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :
Ce sont amusements de légères douleurs.
Le amour que je ai pour vous hait ces molles bassesses
