Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable, 
Bonsoir et bonne nuit, allez vous en au diable. 
Tout habillé de fer et par bas et par haut, 
Vous me avez fait, je crois, galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux que on me pende 
Si plus cher que au marché vous ne en payez la amende. 
Une chaise, quelque un, je suis las, dépêchez. 
Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez, 
Trop superbe Ennemi, la on connaît qui vous êtes. 
Me amène on ici pour me conter sornettes ? 
Sire, vous le voyez. 
Ciel, soutiens mon espoir. 
Que on me désenharnache, ou que on me fasse seoir, 
La charge est lourde. 
Enfin sachez mieux vous connaître. 
Et Prince, répondez à la gloire de la être. 
La peur de un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement la heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que me importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, ce est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À la erreur qui les trompe ajoutons la imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô que il me eût été doux 
En autre lieu que ici de embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que je ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui ci me vient il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
Le honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave ne est que un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois se entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici la autre. 
Ah ! Ce en est trop, enfin 
Il faut la abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
Ce est le Roi qui vous parle. 
Ah, que il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Que après sa trahison il me ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à la injure ! 
Vous me accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je me en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux me escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois, Prince... 
Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que je en sache rien ? 
Songez que un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais que être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien ne est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
De une si lâche feinte appuyez la artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
Ce est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi que il se déclare indigne de ce rang, 
Que elle respecte en lui la dignité du sang, 
Que elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
