Et je apporte à vos pieds le plus pur de son sang,
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.
Satisfaites vous mêmes à cette voix secrète
Dont la vôtre envers nous daigne être la interprète :
Exécutez son ordre, et hâtez vous sur moi
De punir une reine et de venger un roi ;
Mais quitte par ma mort de un devoir si sévère,
écoutez en un autre en faveur de mon frère.
De deux princes unis à soupirer pour vous
Prenez la un pour victime et la autre pour époux ;
Punissez un des fils des crimes de la mère,
Mais payez la autre aussi des services du père,
Et laissez un exemple à la postérité
Et de rigueur entière et de entière équité.
Quoi ? Ne écouterez vous ni la amour ni la haine ?
Ne pourrai je obtenir ni salaire ni peine ?
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...
Hélas ! Prince.
Est ce encor le roi que vous plaignez ?
Ce soupir ne va il que vers la ombre de un père ?
Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :
Le combat pour mon âme était moins dangereux
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :
Vous êtes plus fort seul que vous ne étiez ensemble ;
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.
Je aime ; ne abusez pas, prince, de mon secret :
Au milieu de ma haine il me échappe à regret ;
Mais enfin il me échappe, et cette retenue
Ne peut plus soutenir la effort de votre vue :
Oui, je aime un de vous deux malgré ce grand courroux,
Et ce dernier soupir dit assez que ce est vous.
Un rigoureux devoir à cet amour se oppose :
Ne me en accusez point, vous en êtes la cause ;
Vous la avez fait renaître en me pressant de un choix
Qui rompt de vos traités les favorables lois.
De un père mort pour moi voyez le sort étrange :
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;
Et mes feux dans mon âme ont beau se en mutiner,
Ce ne est que à ce prix seul que je puis me donner ;
Mais ce ne est pas de vous que il faut que je la attende ;
Votre refus est juste autant que ma demande :
À force de respect votre amour se est trahi.
Je voudrais vous haïr se il me avait obéi ;
Et je ne estime pas la honneur de une vengeance
