Envers ce prisonnier as tu fait cette feinte,
Ma soeur ?
Sans me connaître, il me croit la âme atteinte,
Que je la ai vu conduire en ce triste séjour,
Que ma lettre et la argent sont des effets de amour ;
Et Lyse, qui la a vu, me en dit tant de merveilles,
Que elle fait presque entrer la amour par les oreilles.
Ah ! Si tu savais tout !
Elle ne laisse rien ;
Elle en vante la esprit, la taille, le maintien,
Le visage attrayant et la façon modeste.
Ah ! Que ce est peu de chose au prix de ce qui reste !
Que reste il à dire ? Un courage invaincu ?
Ce est le plus généreux qui jamais ait vécu ;
Ce est le coeur le plus noble, et la âme la plus haute...
Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,
Percer avec ces traits un coeur que il a blessé,
Et vous même achever ce que elle a commencé ?
Ma soeur, à peine sais je encore comme il se nomme,
Et je sais que on ne a vu jamais plus honnête homme,
Et que ton frère enfin périrait aujourde hui,
Si nous avions affaire à tout autre que à lui.
Quoique notre partie aie été si secrète
Que je en dusse espérer une sûre retraite,
Et que Florange et moi, comme je tu|te ai conté,
Afin que ce duel ne pût être éventé,
Sans prendre de seconds, la eussions faite de sorte
Que chacun pour sortir choisît diverse porte,
Que nous ne eussions ensemble été vus de huit jours,
Que presque tout le monde ignorât nos amours,
Et que la occasion me fût si favorable
Que je vis la innocent saisi pour le coupable
(je crois te la avoir dit, que il nous vint séparer,
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;
Comme je me montrais, afin que ma présence
Donnât lieu de en juger une entière innocence,
Sur un bruit épandu que le défunt et moi
De une même beauté nous adorions la loi,
Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,
Me mène au prisonnier, et me expose à sa vue.
Juge quel trouble je eus de me voir en ces lieux :
Ce cavalier me voit, me examine des yeux,
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et la admire.
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,
Devient pour me sauver à soi même inhumain ;
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,
Dit que ce que on me impute est une calomnie,
Dépeint le criminel de toute autre façon,
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,
Me promet amitié, me assure de se taire :
Voilà ce que il a fait ; vois ce que je dois faire.
Le aimer, le secourir, et tous deux avouer
Que une telle vertu ne se peut trop louer.
Si je la ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;
Mais ce ne est plus pitié, ce est obligation,
Et le devoir succède à la compassion.
Nos plus puissants secours ne sont que ingratitude ;
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;
Sous ce même prétexte et ces déguisements,
Ajoute à ton argent perles et diamants ;
Que il ne manque de rien ; et pour sa délivrance
Je vais de mes amis faire agir la puissance.
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,
Pour me acquitter vers lui je irai me déclarer.
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.
Je vous obéirai très ponctuellement.
