Je rendrai leur beauté première ;
Et dans les doux torrents de une allégresse entière
Tu verras se abîmer tes maux les plus amers.
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,
Que Mars semblait plonger en de immortels discords,
Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords
Les sublimes intelligences
Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.
Les surprenantes harmonies
De ces miraculeux génies
Savent tout balancer, savent tout soutenir.
Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,
Et jamais on ne eût pu fournir,
Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,
Ni zèle plus savant en la art de réunir,
Ni savoir mieux instruit du commun avantage.
Par ces organes seuls ces dignes potentats
Se font eux mêmes leurs arbitres ;
Aux conquêtes par eux ils donnent de autres titres,
Et des bornes à leurs états.
Ce dieu même que attend ma longue impatience
Ne a droit de me affranchir que par leur conférence :
Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.
Mais enfin je le vois, leur accord me la envoie.
France, ouvre ton coeur à la joie ;
Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.
En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :
Pourrions nous fuir le secours qui tu|te arrive ?
Pourrions nous craindre un dieu qui contre nos fureurs
Ne prend pour armes que des fleurs ?
Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;
Mais craignez encor plus cette grande princesse
Pour qui je viens allumer mon flambeau :
Pourriez vous soutenir les traits de son visage ?
Fuyez, monstres, à son image ;
Fuyez, et que la enfer, qui fut votre berceau,
Vous serve à jamais de tombeau.
Et vous, noirs instruments de un indigne esclavage,
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,
Et pour lui rendre un prompt hommage,
Anéantissez vous de honte ou de respect.
Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre
Un bien dont les dieux même ont lieu de être jaloux ;
Mais ce ne est pas assez, il est temps de descendre,
Et de remplir les voeux que en terre on fait pour nous.
Il en est temps, déesse, et ce est trop faire attendre
Les effets de un espoir si doux.
Vous donc, mes ministres fidèles,
Venez, amours, et prêtez nous vos ailes.
Peuple, fais voir ta joie à ces divinités
Qui vont tarir le cours de tes calamités.
Descends, Hymen, et ramène sur terre
Les délices avec la paix ;
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.
Adorable souhait des peuples gémissants,
Féconde sûreté des travaux innocents,
Infatigable appui du pouvoir légitime,
Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,
Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,
Est ce une illusion qui flatte mes désirs ?
Puis je en croire mes yeux, et dans chaque province
De votre heureux retour faire bénir mon prince ?
France, apprends que lui même il aime à le devoir
À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.
Par un effort de amour réponds à leurs miracles ;
Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :
Ton théâtre a souvent de assez riches couleurs
Pour ne avoir pas besoin de emprunter rien ailleurs.
Ose donc, et fais voir que ta reconnaissance...
De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.
Est il effort humain qui jamais ait tiré
Des spectacles pompeux de un sein si déchiré ?
Il faudroit que vos soins par le cours des années...
Ces traits divins ne ont pas des forces si bornées.
Mes roses et mes lys par eux en un moment
À ces lieux désolés vont servir de ornement.
Promets, et tu verras la effet de ma parole.
Je entreprendrai beaucoup ; mais ce qui me en console
Ce est que sous votre aveu...
Va, ne appréhende rien :
Nous serons à la envi nous mêmes ton soutien.
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,
Que des plus heureux temps la éclat se y renouvelle :
Nous en partagerons la gloire et le souci.
Cependant la Victoire est inutile ici :
Puisque la paix y règne, il faut que elle se exile.
Non, Victoire : avec moi tu ne es pas inutile.
Si la France en repos ne a plus où tu|te employer,
Du moins à ses amis elle peut tu|te envoyer.
De ailleurs mon plus grand calme aime la inquiétude
Des combats de prudence, et des combats de étude ;
Il ouvre un champ plus large à ces guerres de esprits ;
Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;
Et comme il fait monter à la plus haute gloire,
Il est bon que la France ait toujours la Victoire.
Fais lui donc cette grâce, et prends part comme nous
À ce que auront de heureux des spectacles si doux.
Je y consens, et me arrête aux rives de la Seine,
Pour rendre un long hommage à la une et la autre reine,
Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.
Puissé je en obtenir, pour mon premier emploi,
Ceux de aller jusque aux bouts de ce vaste hémisphère
Arborer les drapeaux de son généreux frère,
De aller de un si grand prince, en mille et mille lieux,
Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,
Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,
Faire un appui de Mars du favori des Grâces,
Et sous de autres climats couronner ses hauts faits
Des lauriers que en ceux ci lui dérobe la Paix !
Tu vas voir davantage, et les dieux, qui me ordonnent
Que attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,
