Il se offrit à mon choix de épouser Bérénice. 
Vois par là si le trône attire tous ses voeux. 
Ce genre de respect, Seigneur, est bien douteux. 
Il savait que mon coeur, fidèle à Philoxène, 
Rendait par mes refus sa déférence vaine, 
Et sur mon intérêt pouvant régler le sien, 
À vous montrer son zèle il ne hasardait rien. 
Ce ne est pas que je veuille imputer à sa flamme 
Que un téméraire orgueil la ait fait naître en son âme, 
Il aime Philoclée, et je dois présumer 
Que la on aime en effet quand on avoue aimer, 
Mais si ce que je suis me attirait son hommage, 
Permettez moi, Seigneur, de en repousser la outrage, 
Et de lui faire voir, comme fille de Roi, 
Que un lâche ambitieux est indigne de moi. 
Va, ne crains rien de un père, et de un père qui tu|te aime. 
Tu te dois à la État, je te rends à toi même, 
Et quelque appas pour toi que Philoxène ait eu, 
Je abandonne ton coeur à ta propre vertu. 
Mais ce est trop différer à te faire connaître, 
Il faut enfin te rendre à ce que tu dois être. 
Viens, Araxe ; il est bon dans un succès pareil, 
Pour plus de sûreté, de assembler mon Conseil. 
Ce billet de son sort fait la preuve infaillible ; 
Sans doute que à ma soeur le coup sera sensible, 
Mais quand Anaxaris se voudrait emporter, 
Elle a trop de vertu pour ne y pas résister. 
Enfin, malgré la espoir dont chacun de eux se flatte, 
Vous allez triompher de une fortune ingrate ; 
En vain la éclat de un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et que il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux ne eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de ne avoir que obéi, 
Que ne est il vrai, Clitie, et que ne ose ma flamme 
Remettre à mon devoir la empire de mon âme ! 
Je la avoue, il se étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui même aux lois que il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain de agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
