Loin de passer son temps, chacun le perd chez elles ;
Et le jeu, comme on dit, ne en vaut pas les chandelles.
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal
Que ces femmes de bien qui se gouvernent mal,
Et de qui la vertu, quand on leur fait service,
Ne est pas incompatible avec un peu de vice.
Vous en verrez ici de toutes les façons.
Ne me demandez point cependant de leçons :
Ou je me connais mal à voir votre visage,
Ou vous ne en êtes pas à votre apprentissage ;
Vos lois ne réglaient pas si bien tous vos desseins
Que vous eussiez toujours un portefeuille aux mains.
À ne rien déguiser, Cliton, je te confesse
Que à Poitiers je ai vécu comme vit la jeunesse ;
Je étais en ces lieux là de beaucoup de métiers ;
Mais Paris, après tout, est bien loin de Poitiers.
Le climat différent veut une autre méthode ;
Ce que on admire ailleurs est ici hors de mode :
La diverse façon de parler et de agir
Donne aux nouveaux venus souvent de quoi rougir.
Chez les provinciaux on prend ce que on rencontre ;
Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre.
Mais il faut à Paris bien de autres qualités :
On ne se éblouit point de ces fausses clartés ;
Et tant de honnêtes gens, que la on y voit ensemble,
Font que on est mal reçu, si la on ne leur ressemble.
Connaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ;
Le effet ne y répond pas toujours à la apparence :
On se y laisse duper autant que en lieu de France ;
Et parmi tant de esprits plus polis et meilleurs,
Il y croît des badauds autant et plus que ailleurs.
Dans la confusion que ce grand monde apporte,
Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte ;
Et dans toute la France il est fort peu de endroits
Dont il ne ait le rebut aussi bien que le choix.
Comme on se y connaît mal, chacun se y fait de mise,
Et vaut communément autant comme il se prise :
De bien pires que vous se y font assez valoir.
Mais pour venir au point que vous voulez savoir,
Êtes vous libéral ?
Je ne suis point avare.
Ce est un secret de amour et bien grand et bien rare ;
