Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur feindre après son retour.
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune ! 
Je accuse avec raison ma mauvaise fortune.
On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !
De vous même à la fin je deviendrai jaloux.
La retraite me plaît, et chez moi solitaire
Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire. 
Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?
Vous ne aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?
Plaignez vous en ailleurs, pour moi je les ignore.
Le amour...
Ne parlez point de un tyran que je abhorre.
Mais un amant qui souffre...
Ôtez ce nom de amant, 
Il me choque, il me blesse.
Ah, ce est injustement,
Puisque avec moins de appas le Ciel vous eut formée,
Se il ne avait pas voulu que vous fussiez aimée.
Ne finirez vous point cet importun discours ?
Voulez vous être aimable et cruelle toujours ? 
Que je ai de passion pour de si grands mérites !
Que je ai de aversion pour ce que vous me dites !
Que je aime ces beaux yeux ! que ils ont de attraits pour moi !
Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !
Oui la lune en effet vous est plus favorable,
Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.
Que me voulez vous dire ?
Ah, de grâce, il suffit,
À qui me entend assez je ne en ai que trop dit.
Par ce discours obscur vous voulez que on vous craigne.
Je pourrai la éclaircir se il faut que on me y contraigne.
Je me retire donc après un tel avis,
Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.
Sans ouïr mes raisons ?
Je ne puis les entendre.
Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.
Ce est un procès de amour où je ai quelque intérêt,
Je vous en fais le Juge, et je attends votre arrêt ;
Mais ayant à loisir écouté ma partie,
Et peut-être du fait étant mal avertie,
Je ose vous demander audience à mon tour,
Puisque il la a bien de nuit, je puis la avoir de jour. 
Je ne dis pas pourtant que de la même sorte
On me fasse couler par une fausse porte,
Que on la laisse le soir entrouverte, et que enfin
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,
