
Doux charme des héros, immortelle Victoire,
Âme de leur vaillance, et source de leur gloire,
Vous que on fait si volage, et que on voit toutefois
Si constante à me suivre, et si ferme en ce choix,
Ne vous offensez pas si je arrose de larmes
Cette illustre union que ont avec vous mes armes,
Et si vos faveurs même obstinent mes soupirs
À pousser vers la Paix mes plus ardents désirs.
Vous faites que on me estime aux deux bouts de la terre,
Vous faites que on me y craint ; mais il vous faut la guerre ;
Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers,
Je en vois avec chagrin couronner mes guerriers.
Je ne me repents point, incomparable France,
De vous avoir suivie avec tant de constance :
Je vous prépare encor mêmes attachements ;
Mais je attendais de vous de autres remerciements.
Vous lassez vous de moi qui vous comble de gloire,
De moi qui de vos fils assure la mémoire,
Qui fais marcher partout la effroi devant leurs pas ?
Ah ! Victoire, pour fils ne ai je que des soldats ?
La gloire qui les couvre, à moi même funeste,
Sous mes plus beaux succès fait trembler tout le reste ;
Ils ne vont aux combats que pour me protéger,
Et ne en sortent vainqueurs que pour me ravager.
Se ils renversent des murs, se ils gagnent des batailles,
Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles :
Leur retour me punit de mon trop de bonheur,
Et mes bras triomphants me déchirent le coeur.
À vaincre tant de fois mes forces se affaiblissent :
Le Etat est florissant, mais les peuples gémissent ;
Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,
Et la gloire du trône accable les sujets.
Voyez autour de moi que de tristes spectacles !
Voilà ce que en mon sein enfantent vos miracles.
Quelque encens que je doive à cette fermeté
Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,
Je me lasse de voir mes villes désolées,
Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.
Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,
En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;
Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,
Il voit ce que il leur faut sacrifier de têtes ;
De ce glorieux trône où brille sa vertu,
Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;
Et comme à tous moments la commune misère
Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,
Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que je ai formés,
Pour faire respirer ce que vous opprimez.
France, je opprime donc ce que je favorise !
À ce nouveau reproche excusez ma surprise :
Je avais cru jusque ici que à vos seuls ennemis
Ces termes odieux pouvaient être permis,
Que eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.
Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :
Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;
Et ce dehors brillant que mon nom reçoit de eux
Me éclaire à voir les maux que à ma gloire il attache,
Le sang dont il me épuise, et les nerfs que il me arrache.
Je ne ose condamner de si justes ennuis,
Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;
Mais ce dieu dont la main me a chez vous affermie
Vous pardonnera il de aimer son ennemie ?
Le voilà qui paraît, ce est lui même, ce est Mars,
Qui vous lance du ciel de farouches regards ;
Il menace, il descend : apaisez sa colère
Par le prompt désaveu de un souhait téméraire.
France ingrate, tu veux la paix !
Et pour toute reconnaissance
De avoir en tant de lieux étendu ta puissance,
Tu murmures de mes bienfaits !
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées
Je aurais rangé le sort des têtes couronnées ;
Ton état ne aurait eu pour bornes que ton choix ;
Et tu devais tenir pour assuré présage,
Voyant toute la Europe apprendre ton langage,
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.
Tu renonces à cette gloire ;
La Paix a pour toi plus de appâts,
Et tu dédaignes la Victoire
Que je ai de ma main propre attachée à tes pas !
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et la Envie
Tiennent cette Paix asservie.
La Victoire tu|te a dit comme on peut me apaiser ;
Je en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;
Mais sache que je la rappelle,
Si tu manques de en bien user.
En vain à tes soupirs il est inexorable :
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;
Et tu devras bientôt ce succès adorable
À cette reine incomparable
Dont les soins et la exemple ont formé ton grand roi.
Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,
Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.
Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;
Bénis le choix que il fait de une reine comme elle :
Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle
Fera trembler sous toi la univers étonné,
Et dans tout la avenir sur leur front couronné
Portera la image fidèle
De celui que elle tu|te a donné.
Ce dieu dont le pouvoir suprême
Etouffe de un coup de oeil les plus vieux différends,
Ce dieu par qui la amour plaît à la vertu même,
Et qui borne souvent la espoir des conquérants,
Le blond et pompeux Hyménée
Prépare en ta faveur la éclatante journée
Où sa main doit briser mes fers.
Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,
Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,
Ne pourront mêler de ombre à sa vive lumière.
