Viens, heureux protecteur du trône de la Épire, 
Ce est à toi que je dois le jour que je respire ; 
Un lâche triomphait, sans toi je étais perdu. 
Contre sa trahison je ai fait ce que je ai dû, 
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni la audace, 
Puis je de vos bontés espérer une grâce ? 
Parle, me ayant sauvé, tu peux ce que tu veux. 
Je partage le sort de un Prince malheureux. 
Tandis que à me flatter la Fortune se emploie, 
Hippias prisonnier... 
Que veux tu que je croie ? 
Ne es tu pas Hippias ? 
Non, Seigneur, et les Dieux 
Ont honoré mes jours de un sort plus glorieux. 
Déidamie en moi connaît enfin son frère. 
Quoi, te rends tu si tôt à toi même contraire, 
Toi, qui du nom de Amant si vivement charmé, 
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ? 
Que ce titre de Amant cesse de vous surprendre. 
Je la ai pris quand la honneur me a forcé de le prendre. 
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias, 
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas. 
Ce est sous son nom, Seigneur, que aimant en téméraire, 
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère. 
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux, 
La princesse Antigone emporta tous mes voeux. 
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime, 
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime, 
À donner tout mon sang pour réparer la abus... 
Que le fils de Androclide en effet soit Pyrrhus ! 
Si de ces vérités vous avez quelque ombrage, 
De ce lâche Androclide examinez la rage, 
Et quand de amour pour moi ce Prince est accusé, 
Montrant Pyrrhus. 
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé. 
Vous la apprenez de un traître, à qui le nom de père 
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire, 
De un perfide Assassin qui résout sans effroi 
De immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi. 
Ne en croyez que lui seul ; à la horreur de ce crime 
Est ce en effet Pyrrhus, est ce un fils qui la anime ? 
Ce zèle surprenant soutenu jusque au bout... 
Le voici que on amène, il nous apprendra tout. 
