Ne en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,
De un bruit sourd et confus je en ai su la nouvelle,
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,
Je me en suis cru devoir expliquer avec vous.
Excusez pour un fils ma tendresse de père,
Je sais que Don Félix se étudie à vous plaire,
Et je aurai grande joie à le voir sous vos lois,
Se il a su mériter la honneur de votre choix.
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,
Le amitié semble étroite entre vous et ma fille,
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux
Que la alliance encore en redoublât les noeuds.
Cet hymen proposé me fait voir tant de estime,
Que la espoir me en paraît à peine légitime.
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté
Me acquiert de Don Félix quelque civilité,
Mais, Monsieur, un dessein de une telle importance,
Avant que aller plus loin, vaut bien que la on y pense,
Et quoi que aucun ne ait droit de contraindre ma foi,
Je dois en consulter de plus sages que moi
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,
Et ce est de Léonor que je le voudrais prendre,
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang
Auprès de la amitié ne étaient de un autre rang.
De un si fâcheux délai quelle que soit la suite,
Je ne puis que admirer votre sage conduite,
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,
Je emploierai Léonor à les savoir de vous,
Le Époux que elle attendait, arrivé de Séville,
Va déjà commencer la joie en ma famille,
Et comblant de heur un fils qui se sent captiver,
Ce est votre seul aveu qui la peut achever.
Le Ciel daigne en hâter la heureuse certitude.
