Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,
Voudriez vous ternir la gloire de ma mort ?
Ces serments dont les dieux font répondre la reine,
Ne vous doivent pas moins que ils doivent à sa haine,
Et la on ne peut sans crime offrir à leur courroux
Le sang de un ennemi que il ne soit mon époux.
Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage
Cette foi dont la vôtre honora hier la hommage ?
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.
Mais la hymen seul a droit de en étreindre les noeuds,
Et ce est au temple seul que avec pleine assurance
Le ciel peut la achever si la foi le commence.
Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné
Se sent pour la un et la autre également gêné !
Le ciel ne a il rendu ma haine nécessaire
Que afin de lui soumettre une tête si chère,
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs
Ne le puis je verser sans répandre des pleurs ?
Mais où chercher ce sang que il faut enfin répandre ?
Je ne ai point de ennemi si je me dois un gendre,
Et malgré mon courroux par ma haine affermi
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.
Ô trop sensibles coups de une rigueur extrême !
Je aime ce que je perds, et je perds ce que je aime,
Et contrainte à venger un époux sur un roi,
Je ne fais point de voeux qui ne aillent contre moi !
Mais quel bruit tout à coup de ici se fait entendre ?
Le peuple impatient se lasse il de attendre ?
Déjà pour votre hymen que il a vu différer
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.
Que venez vous me apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, la ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et se avance au palais.
Arcas, que dites vous ? Le ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il ne eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre la attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui se était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
De abord que il a paru la porte se est ouverte,
