Voilà traiter la amour, Cliton, et comme il faut.
À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.
Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine
Ne ont jamais sur le-champ mieux fourni leur cuisine ;
Vous allez au delà de leurs enchantements :
Vous seriez un grand maître à faire des romans ;
ayant si bien en main le festin et la guerre,
Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;
Et ce serait pour vous des travaux forts légers
Que de y mêler partout la pompe et les dangers.
Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.
Je aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;
Et sitôt que je en vois quelque un se imaginer
Que ce que il veut me apprendre a de quoi me étonner,
Je le sers aussitôt de un conte imaginaire,
Qui la étonne lui même, et le force à se taire.
Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors
De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...
Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques
Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.
Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours
Me empêchent de chercher la objet de mes amours :
Tâchons de le rejoindre, et sache que à me suivre
Je tu|te apprendrai bientôt de autres façons de vivre.
Je sais que il vaut beaucoup étant sorti de vous ;
Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,
Par quelque haut récit que on en soit conviée,
Ce est grande avidité de se voir mariée.
De ailleurs, en recevoir visite et compliment,
Et lui permettre accès en qualité de amant,
À moins que à vos projets un plein effet réponde,
Ce serait trop donner à discourir au monde.
Trouvez donc un moyen de me le faire voir,
Sans me exposer au blâme et manquer au devoir.
Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :
Ce que vous me ordonnez est la même justice ;
Et comme ce est à nous à subir votre loi,
Je reviens tout à la heure, et Dorante avec moi.
Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,
afin que avec loisir vous puissiez le connaître,
Examiner sa taille, et sa mine, et son air,
Et voir quel est la époux que je vous veux donner.
Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu la école ;
