Elle même est le prix qui la rend satisfaite, 
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait, 
Se avouant redevable, on se acquitte en effet. 
Puisque ce est vous déplaire, et quoi que la on fasse, 
Ce est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce, 
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat. 
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat. 
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie 
Est de exposer pour vous et mon sang et ma vie, 
Je me abandonne entier à ma stupidité, 
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité. 
Ce est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ; 
Je me estimerais lâche autant que on le peut être ; 
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas, 
La gloire de obliger ne me suffisait pas ; 
Mais je vous la avoue aussi, ce nom de ingratitude 
A quelque chose en soi qui me paraît si rude, 
Que quelque occasion qui me le puisse offrir, 
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir. 
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire, 
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire, 
Puisque enfin votre esprit condamne également, 
Et mon ingratitude, et mon ressentiment. 
Je approuve quelquefois que le dernier se exprime, 
Mais il est pour cela des sentiments de estime ; 
Et de ailleurs, quelques biens que on ait pu recevoir, 
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir. 
Le mien pourrait il être une assez digne offrande... 
Sans doute, et je me explique afin que la on me entende. 
Ce don de votre coeur me plairait en ce point 
Que je y découvrirais ce que je ne sais point, 
Quel est votre pays, quelle est votre naissance. 
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence. 
Vous savez ma fortune, et je vous ai conté... 
Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité. 
Ce récit du malheur qui causait votre plainte. 
Avait tout la appareil de une éloquence feinte, 
De abord je ai bien voulu que il vous ait réussi, 
Mais un homme de peu ne parle point ainsi. 
Quoi, Madame... 
Quittons un discours qui vous blesse 
Vous ne avez encor vu le roi, ni la Princesse ? 
Le honneur que il vous a plu de répandre sur moi 
Pour quelque ordre déjà me a fait connaître au Roi. 
Mais sans voir la Princesse ; et je espère, Madame, 
Que ne relâchant rien de cette grandeur de âme, 
Vos bontés, par la aveu de ce que je vous dois, 
Forceront son estime à suivre votre choix. 
Il sera peu besoin que je la en sollicite. 
Que ne obtiendrez vous point avec tant de mérite ? 
Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs 
Semble ne avoir plus soin que de essuyer vos pleurs. 
Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre 
Quelle noble victime il a lieu de prétendre. 
Serais je découvert ? 
Parlez, Enrique ; enfin 
Aurait on pu savoir le nom de la Assassin ? 
Ce est Fédéric, Madame. 
Ô trop funeste asile ! 
Fédéric, dites vous ? 
Le Prince de Sicile. 
Quoi, dans mon Ennemi, la Ennemi de la État ! 
On ne conçoit que à peine un si noir attentat ; 
À vous venger aussi déjà le Roi se apprête. 
De un oeil ferme et constant regardons la tempête ; 
On peut savoir mon nom sans savoir où je suis. 
Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis. 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie, 
Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie. 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur. 
Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre. 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre. 
De grâce, commandez que on le fasse chercher. 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher, 
Le voici. 
Sachez donc que la ordre que je apporte... 
On veut que Fédéric soit coupable, il ne importe 
Vous savez qui je suis, je ne examine rien, 
Faites votre devoir, et je ferai le mien. 
Ce est aller un peu vite, et je ne puis comprendre 
Ce qui vous fait ainsi refuser de me entendre. 
Enfin vous me cherchez ? 
Oyons la ordre du Roi. 
Si Fédéric a pu se échapper du Tournoi, 
Le Ciel me a réservé la gloire inestimable 
De arrêter prisonnier ce Prince redoutable, 
Et je ne viens ici... 
Sans verser bien du sang, 
On ne arrête jamais un Prince de son rang. 
Aussi je ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit me ait assuré sa prise. 
Quoi, Fédéric est pris ! 
Oui, Madame, en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
Ce est là que tour armé nous la avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel, que viens je de entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison, 
Et comme dans ce Fort il faudra que on le garde, 
Ce en est le Gouverneur que cet ordre regarde. 
Ce est à quoi, Léonard, il faut vous préparer. 
De ma fidélité la on doit tout espérer. 
Il semble avoir la humeur fière et farouche, 
Pour ne appréhender pas que la pitié le touche. 
Madame, permettez que on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger, à voir mon soin extrême, 
Que garder Fédéric ce est me garder moi même ; 
Que bien loin que il se puisse échapper de mes mains, 
Jusque au fond de son coeur je lirai ses desseins, 
Et que de sa personne enfin, quoi que il avienne, 
Je me engage à répondre ainsi que de la mienne. 
