tu|te abuse le premier, et me abuse après toi.
Espérez mieux, seigneur.
Tu le veux, et je espère.
Mais que cette douceur va devenir amère !
Et que ce peu de espoir où tu me viens forcer
Rendra rudes les coups dont on va me percer !
Madame, il est donc vrai que votre âme sensible
À la compassion se est rendue accessible ;
Que elle fait succéder dans ce coeur plus humain
La douceur à la haine et la estime au dédain,
Et que laissant agir une bonté cachée,
À de si longs mépris elle se est arrachée ?
Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :
Comte, je ne eus pour toi jamais aucun mépris ;
Et ma haine elle même aurait cru faire un crime
De tu|te avoir dérobé ce que on te doit de estime.
Quand je vois ta conduite en mes propres états
Achever sur les coeurs la ouvrage de ton bras,
Avec ces mêmes coeurs que un si grand art te donne
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;
Avec eux je te loue, et je doute avec eux
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance
Réparent ce qui manque à la heur de ta naissance !
Mais quoi que on en ait vu de admirable et de grand,
Ce que me en dit Unulphe aujourde hui me surprend.
Un vainqueur dans le trône, un conquérant que on aime,
Faisant justice à tous, se la fait à soi même !
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !
Et ce que il ôte au père, il veut le rendre au fils !
Comte, ce est un effort à dissiper la gloire
Des noms les plus fameux dont se pare la histoire,
Et que le grand Auguste ayant osé tenter,
Ne osa prendre du coeur jusque à la exécuter.
Je viens donc y répondre, et de toute mon âme
Te rendre pour mon fils...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ne vous abaissez point à des remerciements :
Ce est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...
Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette
Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,
Et que ma propre main tâche de en arracher
Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;
Car enfin cet effort est de telle nature,
Que la source en doit être à nos yeux toute pure :
