Pour un coeur tout à vous ce est un tourment bien rude ;
Et si je en ose croire un noir pressentiment,
Ce est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.
Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :
Dites que vous me aimez, je en pourrai davantage ;
Je en deviendrai plus fort auprès de Scipion.
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,
Montrez que votre flamme au même bien aspire :
Ne régnez plus sur elle, et laissez lui me dire...
Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,
Et serais à mon tour aussi faible que vous.
Faites, faites moi voir cette illustre faiblesse :
Que ses douceurs...
Ma gloire en est encor maîtresse.
Adieu. Ce qui me échappe en faveur de vos feux
Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.
Douterez vous encor, seigneur, que elle vous aime ?
Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;
Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,
Ne saurait me servir que à mieux me tourmenter ;
Ce que elle me en fait voir redouble ma souffrance.
Reprenons toutefois un moment de constance ;
En faveur de sa flamme espérons jusque au bout,
Et pour tout obtenir allons hasarder tout.
Cesse de me flatter de une espérance vaine :
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.
Se il la avait pu toucher, il serait revenu ;
Et puisque il tarde tant, il ne a rien obtenu.
Si tant de amour pour vous se impute à trop de audace,
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.
Scipion se en fera prier plus de une fois ;
Et peut-être son âme encore irrésolue...
Sur moi, quoi que il en soit, je me rends absolue ;
Contre sa dureté je ai du secours tout prêt,
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.
Cependant de mon feu la importune tendresse
Aussi bien que ma gloire en mon sort se intéresse,
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,
Et ne ose la avouer de toute sa fierté.
Quelle bassesse de âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !
Faut il que avec vous deux un homme la partage ?
Et la amour de la vie en faveur de un époux
Doit il être en ce coeur aussi puissant que vous ?
