Pour vous mettre à votre aise, 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier. 
Ce doit me être une loi, 
Que ce que il vous plaira de résoudre de moi. 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne, 
Je prétends que la amour par vous seul en ordonne, 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin. 
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche. 
Enfin 
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui me importe. 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte. 
Ne en apportez vous pas quelque attestation ? 
Il la a ; mais pardonnez à son affliction. 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme. 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme ! 
Belle comme le jour, douce comme un agneau, 
Franchement, ce est dommage. 
Elle est dans le tombeau, 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer ce est sa gloire. 
Comment se en souvient il, se il ne a point de mémoire ? 
Ah, Monsieur, une femme est un mal de embarras 
Qui tient comme le Diable, on ne se en défait pas. 
Il ne est oubli qui tienne, il faut que la on y songe. 
Tire le, si tu peux, du chagrin qui le ronge, 
Je te laisse avec lui. 
Mon père, ce en est fait. 
De un tendre souvenir ce est le dernier effet ; 
Ne en appréhendez rien. 
Tâchez donc, je vous prie, 
De obtenir que au plutôt votre soeur se marie. 
Je vais vous la envoyer. 
Soyez sûr de mes soins. 
Ce est assez. 
Les effets en seront les témoins. 
Ma foi, la pièce est drôle. 
Et la incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
Je ai de abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, la Auberge est bonne. 
Pouvions nous mieux choisir ? 
Je me en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
Je aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
Je eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, que elle est belle ! 
Le as tu bien regardée, et ne vaut elle pas 
Tous ses soins... 
Je aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais ne osant plus ici la entretenir que en frère, 
