Et je ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Que ayant à perdre un fils, quand je fais choix de un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et de une âme contente 
Donnez ordre à la hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt de être ma Soeur, 
Et suis je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand je ai de Don César appuyé la hyménée ? 
Si la amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que je en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez moi faire. 
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
Le un fait la homme important, la autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce que il me a paru, semble ne approuver pas 
Que... 
Je viens de apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A de abord mal connu Don César. 
Que il se explique ; 
Je ai la honneur placé haut. Veut il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, ce est lui que je vois. 
Si ce est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux se il les connaît, laissons les en repos. 
Mais... 
Il ne est question ici que de trois mots. 
Veut on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la je y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, je y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si je emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais de où vient que ... 
Sa main me est donnée en dépôt, 
Tant que je aie avec vous éclairci le mystère 
De une étroite amitié que vous me voulez taire. 
