Albe de trois guerriers a elle fait le choix ?
Je viens pour vous la apprendre.
Eh bien, qui sont les trois ?
Vos deux frères et vous.
Qui ?
Vous et vos deux frères.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?
Ce choix vous déplaît il ?
Non, mais il me surprend :
Je me estimais trop peu pour un honneur si grand.
Dirai je au dictateur, dont la ordre ici me envoie,
Que vous le recevez avec si peu de joie ?
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.
Dis lui que la amitié, la alliance et la amour
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.
Contre eux ! Ah ! Ce est beaucoup me dire en peu de mots.
Porte lui ma réponse, et nous laisse en repos.
