Ce est assez, nous nous verrons demain,
Adieu ; viens, Béatrix.
Quel est votre dessein  ?
Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme.
Vous avez déjà su le secret de mon âme,
Ma foi pour Don Félix toujours se soutiendra ;
Et pour vos intérêts, le temps en résoudra.
Elle a tant de soupçon de votre stratagème,
Que elle ne veut enfin en croire que elle même,
Et si je en juge bien, elle va maintenant
Jusque dans la prison demander Don Fernand.
Je le crois comme vous.
Elle aura beau se en plaindre,
Le Concierge a le mot, vous ne avez rien à craindre.
Non, si mon Inconnue avecque moi de accord
Me avait pour assurance expliqué son vrai sort.
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.
Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !
Cet effort part de un coeur profondément atteint.
Il en faut voir la fin, et la amour me y contraint,
Mais comme je en attends toujours quelque message,
En vain votre parole à Don Diègue me engage,
Je ne puis aujourde hui me résoudre à le voir.
Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;
Pour en manquer pour moi vous avez trop de adresse.
Il faut vous satisfaire.
Adieu donc, je vous laisse,
De Isabelle en ce lieu je attendrai le retour.
Monsieur, vous faites rage en matière de amour ;
Mais quand pour Don Fernand vous prenez la parole,
Vous pourriez retrancher quelque peu de ce rôle,
Je y trouve, en le jouant, un endroit superflu.
Quel  ?
Celui du soufflet qui me a très fort déplu.
Je ai pensé me oublier, vous frappez comme un diable.
Ce est pour mieux conserver partout le vraisemblable.
On se y doit attacher, mais il est certain cas
Où vraisemblablement il ne me plairait pas ;
Je en ai la conséquence, et me connais à vivre.
Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.
Ah  ! Ce est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !
Ma Maîtresse me envoie, et vous êtes heureux.
Venez sans différer.
Le agréable nouvelle  !
Mais où la dois je voir  ?
Vous la verrez chez elle.
Et la obstacle du père  ?
Il est grand, mais enfin
On tient ouverte exprès la porte du jardin.
