Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,
Et que ce est pour sortir enfin de ces alarmes
Que elle nous fait parler de mettre bas les armes.
Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;
Mais, madame, les dieux vous la ont ils révélé ?
À moins que de leur voix, la âme la plus crédule
De un miracle pareil ferait quelque scrupule.
Des miracles pareils arrivent quelquefois :
Je ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;
La guerre est journalière, et sa vicissitude
Laisse tout la avenir dedans la incertitude.
Le passé le prépare, et le soldat vainqueur
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.
Et si je en étais crue, on aurait le courage
De ne rien écouter sur ce désavantage,
Et de attendre un succès hautement emporté
Qui remît notre gloire en plus de égalité.
On pourrait fort attendre.
Et durant cette attente
Vous pourriez ne avoir pas la âme la plus contente.
Je ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;
Et que aujourde hui, de la air dont se y prend Massinisse,
Le vôtre a grand besoin que la paix la affermisse.
Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,
Si la honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie
De aimer un ennemi de sa propre patrie,
Qui sert des étrangers dont par un juste accord
il pouvait nous aider à repousser la effort.
Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,
il sert vos ennemis pour se en faire justice ;
Mais si de les servir il doit être honteux,
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,
il faudrait commencer par votre république,
Et renvoyer à Tyr, de où vous êtes sortis,
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.
Nous avons lieu de avoir pareille jalousie
Des peuples de la Europe et de ceux de la Asie ;
Ou si le temps a pu vous naturaliser,
Le même cours du temps les peut favoriser.
Je ose vous dire plus : si le destin se obstine
À vouloir que en ces lieux leur victoire domine,
