Mais aussi, ce est un bien qui doit peu te flatter 
Si tes voeux incertains ne osent le mériter ;
Car enfin quelque espoir dont ma main tu|te entretienne,
Tu ne peux la obtenir sans faire agir la tienne,
Et je me apprête en vain à couronner ton feu 
Si Sinatus vengé ne me en donne la aveu.
Madame, il est aisé par mon désordre extrême
De juger des combats que je rends en moi même,
Non que je aspire enfin que à mériter un bien
Sans qui tout me est fatal, sans qui tout ne me est rien ; 
Mais dans la passion dont le transport vous guide,
Quand je en vois les moyens je demeure stupide,
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison
Que il se doive acquérir par une trahison.
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire, 
Jetez les sur les soins que je dois à ma gloire.
Si je aime Sinorix, il ne est point de bienfaits
Dont il ne ait jusque ici prévenu mes souhaits,
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,
Je puis ce que je veux, ce est mon Roi, ce est mon maître, 
Et si je ose sur lui porter de lâches coups,
Me souiller de son sang, suis je digne de vous ?
Oui, tu la es, puisque enfin ce est en servant ma haine
Que tu peux égaler le destin de une Reine,
Et trouver dans la éclat de un illustre projet 
À réparer la affront du titre de sujet.
Crois tu que à tu|te écouter je me fusse abaissée
Si je ne eusse pu voir cette honte effacée,
Et su, pour me enhardir à recevoir ta foi,
Que qui perd un tyran est au dessus de un Roi ? 
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage
Qui peut-être jamais ne a touché ton courage,
Mais se il le dédaignait, pourquoi te déguiser,
Et différer toujours à me désabuser ?
Je ai promis, il est vrai, ce est ce qui fait ma peine, 
Mais je ai cru que la amour fléchirait votre haine,
Et que pour en calmer les transports éclatants
Il fallait seulement avoir recours au temps.
Dis plutôt que alarmé de la amour de ton maître
Ton feu désespérait de oser jamais paraître, 
Et que ta passion corrompant ton devoir
Sacrifiait ses jours à ce manque de espoir.
Le ardeur dont tu flattais ma noble impatience,
