Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;
Non que je ose douter quel ordre je dois suivre,
Qui ne en peut être aimé ne est point digne de vivre,
Mais je aurai moins de peine à renoncer au jour,
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,
Et ce est dans mon malheur le seul bien que je attends.
Vous pouvez la espérer après ce grand ouvrage
Que entreprenait pour moi votre illustre courage,
Et je aurais trop de orgueil, se il ne était adouci
Par la horreur du forfait dont vous êtes noirci.
Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître
Que innocent jusque ici, je cesse enfin de la être,
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,
Cette injustice en vous est un crime pour moi.
De ma triste vertu les preuves imparfaites
Vous ont abandonnée à la erreur où vous êtes,
Et dans un coeur si grand la erreur qui le séduit
Rend toujours criminel quiconque la y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,
Mais enfin mon seul crime est que vous la osez croire,
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi
Ne ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.
Va, je hais les dédains qui tu|te en cachaient la estime,
Se ils te font ignorer la moitié de ton crime,
Et veux bien un moment oublier ma fierté,
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.
Le attentat le plus noir tu|te acquiert le nom de traître,
Je tu|te en vois convaincu vers la état, vers ton maître,
Mais je ne y puis penser que surprise de effroi
Je ne en trouve un second qui ne touche que moi.
Ne dis plus que à tes voeux mon coeur fut inflexible,
Tout superbe que il est, tu la as rendu sensible,
Et son plus vaste orgueil ne a pu le garantir
De admirer ce que enfin je te vois démentir.
Ce est là ce crime, ingrat, où tu|te aida ma faiblesse ;
Tu me as injustement dérobé ma tendresse,
Je me suis crue aimée, et la offre de ta foi
Sur ta feinte vertu me a répondu de toi.
Le amour qui contre moi soutenait un perfide,
La peignait à mes yeux et brillante et solide,
