Que aura son insolence élevés jusque à vous,
Et saura me soustraire à cette ignominie
De souffrir après vous quelques moments de vie,
Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,
Seraient de mon départ la infâme et le seul fruit.
Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle
Jusque à forcer Thésée à mourir après elle,
Et ce cour, intrépide au milieu du danger,
Se défendrait si mal de un malheur si léger !
Me immoler une vie à tous si précieuse,
Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,
Et par toute la Grèce animer trop de horreur
Contre une ombre chérie avec tant de fureur.
Ces infâmes brigands dont vous la avez purgée,
Ces ennemis publics dont vous la avez vengée,
Après votre trépas à la envi renaissants,
Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;
Et chacun maudirait, en les voyant paraître,
La cause de une mort qui les ferait renaître.
Oserai je, seigneur, vous dire hautement
Que un tel excès de amour ne est pas de un tel amant ?
Se il est vertu pour nous, que le ciel ne a formées
Que pour le doux emploi de aimer et de être aimées,
Il faut que en vos pareils les belles passions
Ne soient que la ornement des grandes actions.
Ces hauts emportements que un beau feu leur inspire
Doivent les élever, et non pas les détruire ;
Et quelque désespoir que leur cause un trépas,
Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.
Ces bras, que craint le crime à la égal du tonnerre,
Sont des dons que le ciel fait à toute la terre ;
Et la univers en eux perd un trop grand secours,
Pour souffrir que la amour soit maître de leurs jours.
Faites voir, si je meurs, une entière tendresse ;
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce,
Et laissez à la amour conserver par pitié
De ce tout désuni la plus digne moitié.
Vivez pour faire vivre en tous lieux ma mémoire,
Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire,
Et faire partout dire : « Un si vaillant héros
Au malheur de Dircé donne encore des sanglots ;
Il en garde en son âme encore toute la image,
Et rend à sa chère ombre encore ce triste hommage. »
