Mais du reste, si ce est ce qui vous embarrasse,
Sans y rien altérer, voilà ce qui se passe. 
Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux
Dans un trouble confus laisse flotter mes voeux.
Si pour quelque autre objet la âme de amour atteinte
Le Duc pour son hymen sentait quelque contrainte,
Et que il vêt à regret ? Mais, ô frivole espoir 
Que un feu trop écouté me laisse concevoir !
Ce est plutôt que ce coeur, à louer la Duchesse
À trop fait éclater quel motif la intéresse,
Et que mes sentiments par un zèle indiscret
De un amour que je cache ont trahi le secret. 
Ah, Dieux, se il est ainsi ?
Non, cela ne peut être.
Ce est plutôt que le Duc cherchant à se connaître,
De peur de trop donner à son tempérament ?
Et bien ?
Ma foi, brisons sur le raisonnement,
Il vaudra mieux peut-être à divers reprises. 
Je perds temps en effet de écouter tes sottises,
Allons trouver mon père, et tâchons de savoir
Si je ai plus de sujet de crainte que de espoir.
Ce est ne avoir pas peu fait avec mon badinage
De avoir à votre amour assuré ce passage. 
Tandis que de sa voix jamais rassasiez
Vos sens à la écouter étaient extasiez,
Me étant coulé sans peine avec un domestique,
Je ai mis avec tant de art le bouffon en pratique,
Que sans donner soupçon de aucun secret complot 
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,
Et laissant au besoin cette porte entrouverte,
Je ai ménagé pour vous la occasion offerte,
Ce est à vous maintenant à vous en bien servir.
Mon coeur dans son transport se sent presque ravir, 
Mais un fâcheux souci vient traverser ma joie.
Quel, Seigneur ?
De Carlos que il faut que la on renvoie.
On la est allé chercher, il partira soudain
Lors que il en verra la ordre écrit de votre main.
Il restera surpris de y trouver charge expresse 
De ramener à Parme au plutôt la Duchesse.
Que dira Federic ?
Ce est ce que je crains peu
Si je obtiens de sa fille un favorable aveu.
Enfin je la verrai, cette aimable inconnue.
Ce poste bien gardé vous assure sa vue.
Mais es tu bien certain que elle doive passer ?
Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,
Ne chantait elle pas dans cette galerie ?
Si la on se était douté de ta supercherie ?
Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais, 
Vous trouverez matière à ne finir jamais.
Le amour est ombrageux.
Et Fenise trop belle
Pour ne pas craindre tout alors que il se agit de elle.
Dans ce que votre esprit se en figure de appas,
Elle peut être belle, et ne vous plaire pas, 
Car la plus belle enfin, quelques traits que elle assemble,
Ne est pas celle qui la est, mais celle qui le semble.
Qui tu|te a fait si savant en matière de amour ?
On est en bonne école alors que on suit la Cour.
Et le plus ignorant, pour grossier que il puisse être, 
Aux leçons que on y prend y devient bientôt maître.
Mais enfin en aimant que croyez vous aimer ?
Le objet seul dont la empire a droit de me charmer,
Je me en forme une idée et si noble et si belle,
Que je ne sache rien qui puisse approcher de elle. 
Tant pis, car ce portrait dans votre coeur gravé
Y doit avoir déjà son autel élevé,
Et si la original était fort dissemblable ?
Tel que il soit, à mes yeux il faut que il soit aimable,
De sa divine voix je en crois le doux effet, 
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,
Et la amour sans succès entre peu dans une âme,
Lors que la sympathie en fait naître la flamme.
Pour moi, qui ne y sais point tant de raffinement,
Je aimerais mieux aimer moins sympathiquement. 
Deux yeux un peu fripons aidez de un souris tendre
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,
Les blessures que ils font sont de meilleur aloi,
Et se il faut en mourir, au moins sait on pourquoi.
Tais toi, je entends marcher, on vient à nous, écoute. 
Retirons nous ici, ce est Fenise sans doute,
Sans nous montrer si tôt, laissons-la se avancer.
Je crains ?
Quoi ? Les regards que elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine.
As tu remis ce luth ?
Ne en soyez point en peine. 
Regarde, admire, vois, Fabrice, quel éclat !
Qui ne en serait charmé ?
Tâtez, le coeur vous bat ?
Mais as tu vu jamais beauté plus surprenante ?
Ma foi, je ne en sais rien, je oeillade la suivante,
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. 
Dieux, comment jusque ici le Duc est il entré ?
Feignons grande surprise.
Enfin, je puis, Madame ?
Ah Laure, où sommes nous ?
Couchez vite de flamme.
Ne vous offensez pas ?
Allons, Laure.
Ah ! tout doux.
La belle, ce est le Duc.
Que voudrait il de nous ? 
En pouvez vous douter si vous êtes Fenise ?
Le erreur qui vous abuse augmente ma surprise.
Moi, Fenise ? Ah, Seigneur, je ai quelque vanité
De voir à cette erreur votre esprit emporté,
Et je puis désormais me vanter de être belle 
Puis que au moins à vos yeux je ai pû passer pour elle.
Quoi, vous ne la êtes point ?
Non, Seigneur.
Que est ce ci ?
Que toujours le malheur me persécute ainsi !
Ma foi, nous allions mal adresser nos fleurettes.
Mais de grâce, à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas,
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas.
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ?
