Est il une constance à la épreuve du foudre
Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?
Est il un coup de foudre à comparer aux coups
Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?
Ô haines, ô fureurs dignes de une mégère !
Ô femme, que je ne ose appeler encore mère !
Après que tes forfaits ont régné pleinement,
Ne saurais tu souffrir que on règne innocemment ?
Quels attraits penses tu que ait pour nous la couronne,
Se il faut que un crime égal par ta main nous la donne ?
Et de quelles horreurs nous doit elle combler,
Si pour monter au trône il faut te ressembler ?
Gardons plus de respect aux droits de la nature,
Et ne imputons que au sort notre triste aventure :
Nous le nommions cruel, mais il nous était doux
Quand il ne nous donnait à combattre que nous.
Confidents tout ensemble et rivaux la un de la autre,
Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;
Cependant à nous voir la un de la autre rivaux,
Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.
Une douleur si sage et si respectueuse,
Ou ne est guère sensible ou guère impétueuse ;
Et ce est en de tels maux avoir la esprit bien fort
De en connaître la cause et la imputer au sort.
Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :
Plus leur cause me est chère, et plus la effet me en blesse ;
Non que pour me en venger je ose entreprendre rien :
Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.
Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;
Et je estime que au point que elle nous a blessés,
Qui ne fait que se en plaindre a du respect assez.
Voyez vous bien quel est le ministère infâme
Que ose exiger de nous la haine de une femme ?
Voyez vous que aspirant à des crimes nouveaux,
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?
Si vous pouvez le voir, pouvez vous vous en taire ?
Je vois bien plus encor : je vois que elle est ma mère ;
Et plus je vois son crime indigne de ce rang,
Plus je lui vois souiller la source de mon sang.
Je en sens de ma douleur croître la violence ;
Mais ma confusion me impose le silence,
Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés
Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.
Je tâche à cet objet de être aveugle ou stupide :
Je ose me déguiser jusque à son parricide ;
Je me cache à moi même un excès de malheur
Où notre ignominie égale ma douleur ;
Et détournant les yeux de une mère cruelle,
Je impute tout au sort qui me a fait naître de elle.
Je conserve pourtant encore un peu de espoir :
Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;
Et le sort la eût il faite encore plus inhumaine,
Une larme de un fils peut amollir sa haine.
Ah ! Mon frère, la amour ne est guère véhément
Pour des fils élevés dans un bannissement,
Et que ayant fait nourrir presque dans la esclavage
Elle ne a rappelés que pour servir sa rage.
De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :
Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;
Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,
Mais elle seule enfin se aime et se considère ;
Et quoi que nous étale un langage si doux,
Elle a tout fait pour elle, et ne a rien fait pour nous.
Ce ne est que un faux amour que la haine domine :
Nous ayant embrassés, elle nous assassine,
En veut au cher objet dont nous sommes épris,
Nous demande son sang, met le trône à ce prix.
Ce ne est plus de sa main que il nous le faut attendre :
Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.
Notre révolte ici ne a rien que de innocent :
Il est à la un de nous, si la autre le consent ;
Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :
Ce est la unique moyen de sauver la princesse.
Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :
Ce est la unique moyen de voir nos maux finis.
Je forme un beau dessein, que son amour me inspire ;
Mais il faut que avec lui notre union conspire :
Notre amour, aujourde hui si digne de pitié,
Ne saurait triompher que par notre amitié.
Cet avertissement marque une défiance
Que la mienne pour vous souffre avec patience.
Allons, et soyez sûr que même le trépas
Ne peut rompre des noeuds que la amour ne rompt pas.
