Ne crois pas que jamais la orgueil du diadème
Relâche une princesse à confesser que elle aime,
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,
Que il la laisse descendre à ce honteux aveu ;
Mais comme de injustice il la rend incapable,
Il faut examiner ce que on a de estimable,
Voir en soi ce que en eux les vrais héros ont eu,
Se convaincre en secret de toute leur vertu,
Se en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe
Se répondre du coeur dont la on se trouve digne.
Non que enfin ce ne fut un bonheur assez vain
De mériter ce coeur sans mériter la main ;
Mais ce est toujours beaucoup à qui ne y peut prétendre,
Que au seul crime du sort ayant droit de se en prendre,
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,
Reprocher que un défaut dont il ne est pas garant.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême...
Adieu, la empereur vient ; aime, je y consens, aime ;
Mais si tu tu|te y résous, quoi que il faille endurer,
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.
Que on se éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui se explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te la expliquera mieux.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur que avant ce temps la entreprise ne éclate,
Devant aucun témoin je ne ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites que en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris la ordre de la attentat ?
On ne ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, ce est par la impératrice
Que ce billet reçu me en a donné la indice,
Avec tant de secret que on lui peint tout perdu,
Si la on peut découvrir que il me ait été rendu.
Elle même ignorant quel avis on me donne,
Se alarme pour la état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par la effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle de ailleurs la osant examiner
Dans la avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit me est suspect de artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret que il demande engage à présumer
Que il peut convaincre mal ceux que il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour la état je sais que il se intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;
Et même en ce billet, par quelle politique
Vous taire les auteurs de un crime que il explique ?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,
Se engage contre vous au plus noir des forfaits ?
Se il vous fallait par là deviner le coupable,
Qui craindrait plus que moi de en être crû capable ?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...
Ah, ce est pousser trop loin un scrupule odieux.
Sur ta fidélité je prends toute assurance,
Et pour te faire voir quelle est ma confiance,
Tout ce que je apprendrai de un attentat si noir,
Ce est de toi seulement que je le veux savoir.
Va tu|te en trouver Zénon, dis lui que je tu|te envoie,
Puisque il est dangereux que au palais il me voit,
Et pour en être crû lui montrant ce billet,
Du sort que on me prépare obtiens tout le secret,
Je le saurai de toi.
Tant de bonté me accable,
Seigneur, mais se il se obstine à taire le coupable ?
Ne crains pas que il refuse à se ouvrir avec toi ;
Il sait trop quels secrets je confie à ta foi,
Et suspect se il me parle, il ne aura pas de peine
À me avertir par toi de celui qui le gêne.
Marcellin vient ici ; va, ne perds point de temps,
Ton zèle me répond de tout ce que je attends.
As tu porté mon ordre ?
Oui, seigneur, et la trêve
Fait naître pleine joie alors que elle se achève.
De la orgueil de Alaric tous vos chefs indignez
Formaient de injustes voeux que vous leur épargnez,
Et je admire la ardeur que chacun de eux prépare
À triompher de un got, à chasser un barbare.
La princesse le sait, et je viens de la voir,
Mais rien dans ce revers ne a paru la émouvoir,
Et de un trône échappé la disgrâce éclatante
Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
Son orgueil se étudie à paraître adouci ;
Mais je vois Stilicon, laisse nous seuls ici.
Approche, et si toujours la même ardeur tu|te enflamme,
Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicon, et tes sages avis
En tout temps pour la état écoutez et suivis,
Dans mon gouvernement mêlent tant de faiblesse,
Que Rome se trahit de en souffrir la bassesse.
Quoi, seigneur, la insolence irait jusque à la abus ?
On se emporte à la plainte ? On murmure ?
On fait plus,
Et par une fureur que cette haine inspire,
On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
On conspire, seigneur ?
Qui la eust jamais pensé,
Que un perfide à ma mort se fut intéressé,
Et que né dans le trône où me affermit ton zèle,
Je y dusse redouter une main infidèle ?
En vain la ordre du ciel a daigné me y placer ;
Tes soins me en firent digne, et la on me en veut chasser.
