Voici la heure et le lieu que marque le billet.
Je ai su tout ce détail de un ancien valet :
Son père est de la robe, et ne a que elle de fille ;
Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.
Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :
Le divertissement serait rare, ou je meure !
Et je voudrais que elle eût ce talent pour une heure ;
Que elle pût un moment vous piper en votre art,
Rendre conte pour conte, et martre pour renard :
De un et de autre côté je en entendrais de bonnes.
Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :
Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,
Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.
Mais la fenêtre se ouvre, approchons.
