Je ne veux que éviter la aspect du Capitole ;
Que ce soit par la hymen ou par de autres moyens,
Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,
La chose me est égale, et je vous tiendrai quitte,
Que on nous sépare ou non, pourvu que je la évite.
Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,
Et ne ai changé de époux que pour prendre un appui.
Vous me avez demandé la faveur de ce titre
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;
Et puisque à me affranchir il faut que je aide un roi,
Ce est là tout le secours que vous aurez de moi.
Ajoutez y des pleurs, mêlez y des bassesses,
Mais laissez moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;
Et si vous souhaitez que la effet me en soit doux,
Ne me donnez point lieu de en rougir après vous.
Je ne vous cèle point que je serais ravie
De unir à vos destins les restes de ma vie ;
Mais si Rome en vous même ose braver les rois,
Se il faut de autres secours, laissez les à mon choix :
Je en trouverai, seigneur, et je en sais qui peut-être
Ne auront à redouter ni maîtresse ni maître ;
Mais mon amour préfère à cette sûreté
Le bien de vous devoir toute ma liberté.
Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,
Que je serais heureux de cette préférence !
Syphax et Lélius pourront vous prévenir,
Si vous perdez ici le temps de la obtenir.
Partez.
Me enviez vous le seul bien que à ma flamme
A souffert jusque ici la grandeur de votre âme ?
Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.
Vous avez pu vous même entendre ses refus ;
Et mon amour ne sait ce que il peut se promettre
De celles du consul, où je vais me remettre.
Le un et la autre est romain ; et peut-être en ce lieu
Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.
Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;
Ne me la enviez plus, souffrez que je vous voie ;
Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer
Quelque part des malheurs où la on peut me abîmer,
Quelques informes traits de la secrète rage
Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;
Non que je désespère : on me aime ; mais, hélas !
On me estime, on me honore, et la on ne me craint pas.
