Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !
En Perse il ne est point de sujets ;
Ce ne sont que esclaves abjects,
Que écrasent de un coup de oeil les têtes souveraines :
Le monarque, ou plutôt le tyran général,
Ne y suit pour loi que son caprice,
Ne y veut point de autre règle et point de autre justice,
Et souvent même impute à crime capital
Le plus rare mérite et le plus grand service ;
Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,
Se immole insolemment les plus illustres vies,
Et ne laisse aujourde hui que les coeurs abattus
À couvert de ses tyrannies.
Vous autres, se il vous daigne honorer de son lit,
Ce sont indignités égales :
La gloire se en partage entre tant de rivales,
Que elle est moins un honneur que un sujet de dépit.
Toutes ne ont pas le nom de reines,
Mais toutes portent mêmes chaînes,
Et toutes, à parler sans fard,
Servent à ses plaisirs sans part à son empire ;
Et même en ses plaisirs elles ne ont autre part
Que celle que à son coeur brutalement inspire
Ou ce caprice, ou le hasard.
Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,
À quel infâme honneur vous avait condamnée
Pharnabaze, son lieutenant :
Il aurait fait de vous un présent à son prince,
Si pour nous affranchir mon soin le prévenant
Ne eût à sa tyrannie arraché ma province.
La Grèce a de plus saintes lois,
Elle a des peuples et des rois
Qui gouvernent avec justice :
La raison y préside, et la sage équité ;
Le pouvoir souverain par elles limité,
Ne y laisse aucun droit de caprice.
Le hymen de ses rois même y donne coeur pour coeur ;
Et si vous aviez le bonheur
Que la un de eux vous offrît son trône avec son âme,
Vous seriez, par ce noeud charmant,
Et reine véritablement,
Et véritablement sa femme.
Je veux bien la espérer : tout est facile aux dieux ;
Et peut-être que de bons yeux
En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;
Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix.
Si le roi dans la Perse est un peu trop monarque,
En Grèce il est des rois qui ne sont pas trop rois :
Il en est dont le peuple est le suprême arbitre ;
Il en est de attachés aux ordres de un sénat ;
Il en est qui ne sont enfin, sous ce grand titre,
Que premiers sujets de la état.
Je ne sais si le ciel pour régner me a fait naître,
Et quoi que en ma faveur je aie encor vu paraître,
Je doute si la on me aime ou non ;
Mais je pourrais être assez vaine
Pour dédaigner le nom de reine
Que me offrirait un roi qui ne en eût que le nom.
Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites
Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.
Je réponds simplement à ce que vous me dites,
Et parle en général comme vous me parlez.
Cependant et des rois et de leur différence
Je vous trouve en effet plus instruite que moi.
Puisque vous me ordonnez que ici je espère un roi,
Il est juste, Seigneur, que quelquefois je y pense.
Ne y pensez vous point trop ?
Je sais que ce est à vous
À régler mes désirs sur le choix de un époux :
Mon devoir ne en fera point de autre ;
Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,
Daignez songer, de grâce, à faire son bonheur
Mieux que vous ne avez fait le vôtre.
De un choix que vous me aviez vous même tant loué,
Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué ;
Et si je ai, comme vous, quelques pentes secrètes,
Seigneur, si ce est ainsi que vous les rencontrez,
Jugez, par le trouble où vous êtes,
De la état où vous me mettrez.
Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire :
Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui ;
Et votre coeur, instruit par le malheur de un frère,
A déjà fait son choix sans lui.
Peut-être ; mais enfin vous suis je nécessaire ?
Parlez : il ne est désirs ni tendres sentiments
Que je ne sacrifie à vos contentements.
Faut il donner ma main pour celle de Elpinice ?
Que sert de me en offrir un entier sacrifice,
Si je ne ose et ne puis même déterminer
À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?
Cotys me la demande, Agésilas la espère.
Agésilas, Seigneur ! Et le savez vous bien ?
Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,
Vous donner tout crédit, ne chercher que à vous plaire...
Ce sont civilités envers une étrangère,
Qui font beaucoup de éclat, et ne produisent rien.
Il jette par là des amorces
À ceux qui, comme nous, voudront grossir ses forces ;
Mais quelque haut crédit que il me donne en sa cour,
De toute sa conduite il est si bien le maître,
Que au simple nom de hymen vous verriez disparaître
Tout ce que en ses faveurs vous prenez pour amour.
Vous penchez vers Cotys, et savez que Elpinice
Ne veut point être à moi que il ne soit à sa soeur !
Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.
Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?
Lysander est si mal auprès de Agésilas,
Que ce sera beaucoup se il en obtient un gendre ;
Et peut-être sans moi ne la a il pas :
Pour deux, il aurait tort, se il osait y prétendre.
Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir
Ce que en votre faveur il pourrait consentir.
Ma soeur, vous êtes plus adroite ;
Souffrez que je ménage un moment de retraite :
Je aurais trop à rougir, pour peu que devant moi
Vous fissiez deviner de ce manque de foi.
