Ce est mal vivre en Romain que prendre loi de un homme ;
Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.
Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.
Du moins la liberté respire encore ici :
De notre république à Rome anéantie,
On y voit refleurir la plus noble partie ;
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,
Réunit du sénat le précieux débris.
Par lui Sertorius gouverne ces provinces,
Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,
Maintient de nos Romains le reste indépendant ;
Mais comme tout parti demande un commandant,
Ce bonheur imprévu qui partout la accompagne,
Ce nom que il se est acquis chez les peuples de Espagne...
Ah ! Ce est ce nom acquis avec trop de bonheur
Qui rompt votre fortune et vous ravit la honneur :
Vous ne en sauriez douter, pour peu que il vous souvienne
Du jour que votre armée alla joindre la sienne,
Lors...
Ne envenime point le cuisant souvenir
Que le commandement devait me appartenir.
Je le passais en nombre aussi bien que en noblesse ;
Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :
Mais sitôt que il parut, je vis en moins de rien
Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;
Je vis par mes soldats mes aigles arrachées
Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;
Et pour en colorer la emportement honteux,
Je les suivis de rage, et me y rangeai comme eux.
Le impérieuse aigreur de la âpre jalousie
Dont en secret dès lors mon âme fut saisie
Grossit de jour en jour sous une passion
Qui tyrannise encor plus que la ambition :
Je adore Viriate ; et cette grande reine,
Des Lusitaniens la illustre souveraine,
Pourrait par son hymen me rendre sur les siens
Ce pouvoir absolu que il me ôte sur les miens.
Mais elle même, hélas ! De ce grand nom charmée,
Se attache au bruit heureux que fait sa renommée,
Cependant que insensible à ce que elle a de appas
Il me dérobe un coeur que il ne demande pas.
De son astre opposé telle est la violence,
Que il me vole partout même sans que il y pense,
Et que toutes les fois que il me enlève mon bien,
Son nom fait tout pour lui sans que il en sache rien.
