
À la fin je ai quitté la robe pour la épée :
Le attente où je ai vécu ne a point été trompée ;
Mon père a consenti que je suive mon choix,
Et je ai fait banqueroute à ce fatras de lois.
Mais puisque nous voici dedans les Tuileries,
Le pays du beau monde et des galanteries,
Dis moi, me trouves tu bien fait en cavalier ?
Ne vois tu rien en moi qui sente la écolier ?
Comme il est malaisé que aux royaumes du code
On apprenne à se faire un visage à la mode,
Je ai lieu de appréhender...
Ne craignez rien pour vous :
Vous ferez en une heure ici mille jaloux.
Ce visage et ce port ne ont point la air de la école,
Et jamais comme vous on ne peignit Bartole :
Je prévois du malheur pour beaucoup de maris.
Mais que vous semble encore maintenant de Paris ?
Je en trouve la air bien doux, et cette loi bien rude
Qui me en avait banni sous prétexte de étude.
Toi qui sais les moyens de se y bien divertir,
ayant eu le bonheur de ne en jamais sortir,
Dis moi comme en ce lieu la on gouverne les dames.
Ce est là le plus beau soin qui vienne aux belles âmes,
Disent les beaux esprits. Mais sans faire le fin,
Vous avez la appétit ouvert de bon matin :
De hier au soir seulement vous êtes dans la ville,
Et vous vous ennuyez déjà de être inutile !
Votre humeur sans emploi ne peut passer un jour,
Et déjà vous cherchez à pratiquer la amour !
Je suis auprès de vous en fort bonne posture
De passer pour un homme à donner tablature ;
Je ai la taille de un maître en ce noble métier,
Et je suis, tout au moins, la intendant du quartier.
Ne tu|te effarouche point : je ne cherche, à vrai dire,
Que quelque connaissance où la on se plaise à rire,
Que on puisse visiter par divertissement,
Où la on puisse en douceur couler quelque moment.
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche.
Je entends, vous ne êtes pas un homme de débauche,
Et tenez celles là trop indignes de vous
Que le son de un écu rend traitables à tous.
Aussi que vous cherchiez de ces sages coquettes
Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes,
Mais qui ne font la amour que de babil et de yeux,
Vous êtes de encolure à vouloir un peu mieux.
Loin de passer son temps, chacun le perd chez elles ;
Et le jeu, comme on dit, ne en vaut pas les chandelles.
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal
Que ces femmes de bien qui se gouvernent mal,
Et de qui la vertu, quand on leur fait service,
Ne est pas incompatible avec un peu de vice.
Vous en verrez ici de toutes les façons.
Ne me demandez point cependant de leçons :
Ou je me connais mal à voir votre visage,
Ou vous ne en êtes pas à votre apprentissage ;
Vos lois ne réglaient pas si bien tous vos desseins
Que vous eussiez toujours un portefeuille aux mains.
À ne rien déguiser, Cliton, je te confesse
Que à Poitiers je ai vécu comme vit la jeunesse ;
Je étais en ces lieux là de beaucoup de métiers ;
Mais Paris, après tout, est bien loin de Poitiers.
Le climat différent veut une autre méthode ;
Ce que on admire ailleurs est ici hors de mode :
La diverse façon de parler et de agir
Donne aux nouveaux venus souvent de quoi rougir.
Chez les provinciaux on prend ce que on rencontre ;
Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre.
Mais il faut à Paris bien de autres qualités :
On ne se éblouit point de ces fausses clartés ;
Et tant de honnêtes gens, que la on y voit ensemble,
Font que on est mal reçu, si la on ne leur ressemble.
Connaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ;
Le effet ne y répond pas toujours à la apparence :
On se y laisse duper autant que en lieu de France ;
Et parmi tant de esprits plus polis et meilleurs,
Il y croît des badauds autant et plus que ailleurs.
Dans la confusion que ce grand monde apporte,
Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte ;
Et dans toute la France il est fort peu de endroits
Dont il ne ait le rebut aussi bien que le choix.
Comme on se y connaît mal, chacun se y fait de mise,
Et vaut communément autant comme il se prise :
De bien pires que vous se y font assez valoir.
Mais pour venir au point que vous voulez savoir,
Êtes vous libéral ?
Je ne suis point avare.
Ce est un secret de amour et bien grand et bien rare ;
Mais il faut de la adresse à le bien débiter.
Autrement on se y perd au lieu de en profiter.
Tel donne à pleines mains qui ne oblige personne :
La façon de donner vaut mieux que ce que on donne.
Le un perd exprès au jeu son présent déguisé ;
Le autre oublie un bijou que on aurait refusé.
Un lourdaud libéral auprès de une maîtresse
Semble donner la aumône alors que il fait largesse ;
Et de un tel contreemps il fait tout ce que il fait,
Que quand il tâche à plaire, il offense en effet.
Laissons là ces lourdauds contre qui tu déclames,
Et me dis seulement si tu connais ces dames.
Non : cette marchandise est de trop bon aloi ;
Ce ne est point là gibier à des gens comme moi ;
Il est aisé pourtant de en savoir des nouvelles,
Et bientôt leur cocher me en dira des plus belles.
Penses tu que il tu|te en dise ?
Assez pour en mourir :
Puisque ce est un cocher, il aime à discourir.
Aïe !
Ce malheur me rend un favorable office,
Puisque il me donne lieu de ce petit service ;
