Ce ne est pas que il la estime, ou méprise Thésée ;
Ce est que il craint dans son cour que le droit souverain
(Car enfin il me est dû) ne tombe en bonne main.
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine
Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,
Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,
Se il portait la couronne ou de Sparte ou de Argos.
Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !
Il fera de la éclat, il voudra me contraindre ;
Mais quoi que il me prépare à souffrir dans sa cour,
Il éteindra ma vie avant que mon amour.
Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.
Cependant je vous trouve assez peu curieuse :
Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,
Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;
Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,
Pour savoir ce que en juge une ombre si chérie ?
Je ai tant de autres sujets de me plaindre de lui,
Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.
Il aurait fait trop peu de menacer la fille,
Il faut que il soit tyran de toute la famille,
Que il porte sa fureur jusque aux âmes sans corps,
Et trouble insolemment jusque aux cendres des morts.
Mais ces mânes sacrés que il arrache au silence
Se vengeront sur lui de cette violence ;
Et les dieux des enfers, justement irrités,
Puniront la attentat de ses impiétés.
Nous ne savons pas bien comme agit la autre monde ;
Il ne est point de oil perçant dans cette nuit profonde ;
Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,
Il tombe assez souvent sur qui ne y pense pas.
Dût leur décret fatal me choisir pour victime,
Si je ai part au courroux, je ne en veux point au crime :
Je veux me offrir sans tache à leur bras tout-puissant,
Et ne avoir à verser que du sang innocent.
Ah ! Madame, il en faut de la même innocence
Pour apaiser du ciel la implacable vengeance ;
Il faut une victime et pure et de un tel rang,
Que chacun la voudrait racheter de son sang.
Nérine, que dis tu ? Serait ce bien la reine ?
Le ciel ferait il choix de Antigone, ou de Ismène ?
Voudrait il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?
Car tu me dis assez que ce ne est pas le roi ;
Et si le ciel demande une victime pure,
Appréhender pour lui, ce est lui faire une injure.
Serait ce enfin Thésée ? Hélas ! Si ce était lui...
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourde hui.
Le ombre du grand Laïus, qui lui sert de interprète,
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;
Je ne ose vous nommer ce que elle nous a tu ;
Mais, préparez, madame, une haute vertu :
Prêtez à ce récit une âme généreuse,
Et vous même jugez si la chose est douteuse.
Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.
Écoutez,
Et tâchez de y trouver quelques obscurités.
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;
Et celle de Laïus évoqué par son nom
Se obstinait au silence aussi bien que Apollon.
Mais la reine en la place à peine est arrivée,
Que une épaisse vapeur se est du temple élevée,
De où cette ombre aussitôt sortant jusque en plein jour
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.
Le impérieux orgueil de son regard sévère
Sur son visage pâle avait peint la colère ;
Tout menaçait en elle, et des restes de sang
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.
À ce terrible aspect la reine se est troublée,
La frayeur a couru dans toute la assemblée,
Et de vos deux amants je ai vu les cours glacés
À ces funestes mots que la ombre a prononcés :
« Un grand crime impuni cause votre misère ;
Par le sang de ma race il se doit effacer ;
Mais à moins que de le verser,
Le ciel ne se peut satisfaire ;
Et la fin de vos maux ne se fera point voir
Que mon sang ne ait fait son devoir. »
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;
Le ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,
Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;
Le roi même arrivant partage leur ennui ;
Et de une voix commune ils refusent une aide
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.
Peut-être craignent ils que mon cour révolté
Ne leur refuse un sang que ils ne ont pas mérité ;
Mais ma flamme à la mort me avait trop résolue,
Pour ne pas y courir quand les dieux la ont voulue.
Tu me as fait sans raison concevoir de la effroi ;
Je ne ai point dû trembler, se ils ne veulent que moi.
Ils me ouvrent une porte à sortir de esclavage,
Que tient trop précieuse un généreux courage :
Mourir pour sa patrie est un sort plein de appas
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.
Admire, peuple ingrat, qui me as déshéritée,
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :
Le un me a coûté mon trône, et la autre veut ma vie.
Tu tu|te es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;
Sauve toi de la peste aux dépens de mon sang.
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,
Fais toi de son exemple une adorable loi :
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.
Madame, aurait on cru que cette ombre de un père,
De un roi dont vous tenez la mémoire si chère,
Dans votre injuste perte eût pris tant de intérêt
