Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ? 
De où ce pesant chagrin peut il prendre son cours ?
Tire moi de souci.
Ce ne est rien.
Mais encore ?
Ne me le cèle point.
Moi même je la ignore,
Ce est peut-être un effet de mon tempérament.
Ah, Lucrèce !
Se il faut la avouer librement,
Je ai perdu quelque nippe, et ce est la seule cause
Qui fait en mon humeur cette métamorphose.
Et bien, que as tu perdu ?
Je en suis toute en courroux.
Dis donc.
Ce diamant que je tenais de vous.
Ne tu|te inquiète point, un peu de patience,
On le retrouvera.
Je en ai peu de espérance ;
Je ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.
Me eut il coûté le double, et me fut il rendu !
Le occasion peut-être à quelque un se est offerte,
Mais il est fort aisé de en réparer la perte,
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,
Celui là me plaisait.
Le attachement étrange !
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.
Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand.
Pour excuser la humeur qui vous rend si rêveuse,
Vous avez tout gâté.
Que je suis malheureuse !
Taisez vous, il revient.
Dis moi, ce diamant,
De quand est il perdu ?
De aujourde hui seulement. 
Le heure ?
Entre neuf et dix.
