Bien que il change de état, il ne change point de âme ;
La tienne, encor servile, avec la liberté
Ne a pu prendre un rayon de générosité :
Tu me as fait relever une injuste puissance ;
Tu me as fait démentir la honneur de ma naissance ;
Mon cœur te résistait, et tu la as combattu
Jusque à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu.
Il me en coûte la vie, il me en coûte la gloire,
Et je ai tout mérité pour tu|te avoir voulu croire ;
Mais les dieux permettront à mes ressentiments
De te sacrifier aux yeux des deux amants,
Et je ose me assurer que en dépit de mon crime
Mon sang leur servira de assez pure victime,
Si dans le tien mon bras, justement irrité
Peut laver le forfait de tu|te avoir écouté.
Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose
Observe exactement la loi que je tu|te impose :
Prête, sans me troubler, la oreille à mes discours ;
De aucun mot, de aucun cri, ne en interromps le cours ;
Tiens ta langue captive ; et si ce grand silence
À ton émotion fait quelque violence,
Tu pourras me répondre après tout à loisir :
Sur ce point seulement contente mon désir.
Je vous obéirai, Seigneur.
Que il te souvienne
De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens
Furent les ennemis de mon père, et les miens :
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance ;
Et lorsque après leur mort tu vins en ma puissance,
Leur haine enracinée au milieu de ton sein
tu|te avait mis contre moi les armes à la main ;
Tu fus mon ennemi même avant que de naître,
Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,
Et la inclination jamais ne a démenti
Ce sang qui tu|te avait fait du contraire parti :
Autant que tu la as pu, les effets la ont suivie ;
Je ne me en suis vengé que en te donnant la vie ;
Je te fis prisonnier pour te combler de biens ;
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens :
Je te restituai de abord ton patrimoine ;
Je tu|te enrichis après des dépouilles de Antoine,
Et tu sais que depuis, à chaque occasion,
Je suis tombé pour toi dans la profusion ;
Toutes les dignités que tu me as demandées,
Je te les ai sur la heure et sans peine accordées ;
Je tu|te ai préféré même à ceux dont les parents
Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs,
A ceux qui de leur sang me ont acheté la empire,
Et qui me ont conservé le jour que je respire ;
De la façon enfin que avec toi je ai vécu,
Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.
Quand le ciel me voulut, en rappelant Mécène,
Après tant de faveur montrer un peu de haine,
Je te donnai sa place en ce triste accident,
Et te fis, après lui, mon plus cher confident ;
Aujourde hui même encor, mon âme irrésolue
Me pressant de quitter ma puissance absolue,
De Maxime et de toi je ai pris les seuls avis,
Et ce sont, malgré lui, les tiens que je ai suivis ;
Bien plus, ce même jour je te donne Émilie,
Le digne objet des vœux de toute la Italie,
Et que ont mise si haut mon amour et mes soins,
Que en te couronnant roi je tu|te aurais donné moins.
Tu tu|te en souviens, Cinna, tant de heur et tant de gloire
Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire ;
Mais ce que on ne pourrait jamais se imaginer,
Cinna, tu tu|te en souviens, et veux me assassiner.
Moi, seigneur ! moi, que je eusse une âme si traîtresse ! 
Que un si lâche dessein...
Tu tiens mal ta promesse :
Sieds toi, je ne ai pas dit encor ce que je veux ;
Tu te justifieras après, si tu le peux.
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
Tu veux me assassiner demain, au Capitole,
Pendant le sacrifice, et ta main pour signal
Me doit, au lieu de encens, donner le coup fatal ;
La moitié de tes gens doit occuper la porte,
Le autre moitié te suivre et te prêter main-forte.
Ai je de bons avis, ou de mauvais soupçons ?
De tous ces meurtriers te dirai je les noms ?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile,
Marcel, Plaute, Lénas, Pompone, Albin, Icile,
Maxime, que après toi je avais le plus aimé :
Le reste ne vaut pas la honneur de être nommé ;
Un tas de hommes perdus de dettes et de crimes,
Que pressent de mes lois les ordres légitimes,
Et qui, désespérant de les plus éviter,
Si tout ne est renversé, ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant, et gardes le silence,
Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais tu
Après me avoir au temple à tes pieds abattu ?
Affranchir ton pays de un pouvoir monarchique ?
Si je ai bien entendu tantôt ta politique,
Son salut désormais dépend de un souverain,
Qui pour tout conserver tienne tout en sa main ;
Et si sa liberté te faisait entreprendre,
Tu ne me eusses jamais empêché de la rendre ;
Tu la aurais acceptée au nom de tout la Etat,
Sans vouloir la acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but ? de y régner en ma place ?
De un étrange malheur son destin le menace,
Si pour monter au trône et lui donner la loi
Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,
Si jusques à ce point son sort est déplorable,
Que tu sois après moi le plus considérable,
Et que ce grand fardeau de la empire romain
Ne puisse après ma mort tomber mieux que en ta main.
Apprends à te connaître, et descends en toi même :
On tu|te honore dans Rome, on te courtise, on tu|te aime,
