Ne cherchez plus Don Juan, Madame, le voici.
Ingrat, traître.
Ah, cessez de me faire une injure
En me donnant les noms de ingrat et de parjure.
Le destin de ma fille agit bizarrement,
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.
À Don Juan.
Vous prétendiez encor jouer un tour de maître,
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?
On perd ici la esprit, ou je ne y connais rien.
Pour qui le prenez vous ?
Madame, il me entend bien.
Si je vous entends bien, certes au moins je ignore
Pourquoi je ai mérité que la on me déshonore.
Je ne suis point voleur, et je ai le coeur trop haut
Pour souffrir que on me impute un si lâche défaut,
Pour me justifier de une telle bassesse 
Il faut que aux yeux de tous la vérité paraisse.
Oui, je aime votre fille, et cet objet vainqueur
Depuis un an entier dispose de mon coeur,
Cette bague tantôt que je vous ai rendue,
Ce est de sa propre main que je la avais reçue,
Et si vous lui donnez liberté de parler,
Elle me estime assez pour ne le pas celer.
Dit il vrai ? Le aimes tu ? parle sans craindre un père.
Puisque vous me ordonnez de ne vous plus rien taire,
Je avouerai ma faiblesse, et que depuis un an
Je ai donné mon estime aux vertus de Don Juan.
De grâce, Don Fernand.
Il ne le faut pas croire,
Il ne fait que fourber.
Pour conserver ma gloire
Que faut il que je fasse ?
Ouvrez enfin les yeux,
Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.
Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,
Que de un semblable hymen elle était menacée :
Puisque un homme sans biens doit être son époux,
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez vous ?
Don Juan est de sang noble et de illustre famille,
Puisque avec tant de ardeur il aime votre fille,
De un mot de votre bouche autorisant son feu
Donnez à cet Hymen un généreux aveu.
Suivant la ordre du Ciel on ne se peut méprendre.
Embrassez moi, Don Juan, je vous reçois pour gendre. 
Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !
Est ce ainsi, Léonard, que on venge mon honneur ?
Le mien intéressé demandait ce remède.
Écoute aveuglément la ardeur qui te possède,
Va, traître, rends hommage à la infidélité, 
Le Ciel me vengera de ta déloyauté.
Allons, Don Lope, allons, je vous tiendrai parole.
