Aurait droit de prétendre à la hymen de ma soeur. 
Comme entre mes Sujets il faut que elle choisisse, 
En faveur de ton sang je lui fais injustice, 
Et pour me satisfaire, il ose abandonner 
Le espérance de un choix qui le peut couronner. 
Aussi fait il bien voir par une plainte ouverte 
Que ce fatal hymen est la arrêt de sa perte, 
Et que de un prix si bas récompenser sa foi, 
Ce est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi. 
Seigneur, quoi que entre nous la gloire en fût commune, 
Je ne eus jamais dessein de abaisser sa fortune ; 
Mais peut-être que un jour nous le verrons témoin 
Que qui se croit au trône en est encore bien loin. 
Tu prends mal ce murmure où mon ordre la engage, 
Quand sans la approfondir tu tu|te en fais un outrage. 
En vain ce faux mépris te la a rendu suspect, 
Sachant la amour du Prince il lui doit ce respect, 
Et pour ne pas la aigrir, témoigner par sa plainte 
Que de un pouvoir injuste il souffre la contrainte ; 
Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir 
Prenait les sentiments que elle devrait avoir, 
Si voyant par mon choix sa fortune certaine 
Elle même y voulait préparer Philoxène, 
Alors Anaxaris ferait voir à son tour 
Quel importun respect fait faire son amour. 
Use comme tu dois de un avis si fidèle, 
Vois en sans te flatter la importance avec elle. 
La voici qui se avance ; adieu, mais souviens toi 
Que ici je agis pour elle en père plus que en Roi. 
Par ce trouble confus que vous faites paraître 
Les sentiments du Roi sont assez à connaître. 
En vain un beau destin se efforce à me élever, 
Il voit la amour du Prince, et ne peut la approuver ? 
Dis plutôt que à nos voeux si son pouvoir se oppose 
Le amour de Anaxaris en est la seule cause, 
Et que de sa faveur osant se prévaloir 
Il traverse en secret un glorieux espoir.
Quoi, vous le soupçonnez de une telle faiblesse, 
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse, 
Et dont la ambition, qui se en laisse flatter, 
Contre la ordre du Roi le force de éclater ? 
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre, 
Il a le coeur trop haut pour se y laisser contraindre, 
