Par un heureux secours que je ne osais attendre, 
Vos bontés jusque à moi se plaisent à descendre, 
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité 
Ne a fait que ouvrir la voie à ma félicité. 
La faveur est légère, et ma gloire se offense 
Que vous portiez si haut votre reconnaissance. 
Montrez ses sentiments un peu plus réservés, 
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez. 
La vertu, quand elle est et solide et parfaite, 
Elle même est le prix qui la rend satisfaite, 
Et de quelque valeur que puisse être un bienfait, 
Se avouant redevable, on se acquitte en effet. 
Puisque ce est vous déplaire, et quoi que la on fasse, 
Ce est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce, 
Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat. 
Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat. 
Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie 
Est de exposer pour vous et mon sang et ma vie, 
Je me abandonne entier à ma stupidité, 
Et reçois vos faveurs comme un bien mérité. 
Ce est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ; 
Je me estimerais lâche autant que on le peut être ; 
Si faisant quelque bien, par un motif trop bas, 
La gloire de obliger ne me suffisait pas ; 
Mais je vous la avoue aussi, ce nom de ingratitude 
A quelque chose en soi qui me paraît si rude, 
Que quelque occasion qui me le puisse offrir, 
Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir. 
Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire, 
Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire, 
Puisque enfin votre esprit condamne également, 
Et mon ingratitude, et mon ressentiment. 
Je approuve quelquefois que le dernier se exprime, 
Mais il est pour cela des sentiments de estime ; 
Et de ailleurs, quelques biens que on ait pu recevoir, 
Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir. 
Le mien pourrait il être une assez digne offrande... 
Sans doute, et je me explique afin que la on me entende. 
Ce don de votre coeur me plairait en ce point 
Que je y découvrirais ce que je ne sais point, 
Quel est votre pays, quelle est votre naissance. 
Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence. 
