Au moins à son défaut accepte ma visite,
Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...
Il vous plaît de railler.
Ah, ce est me faire tort.
Non, à tu|te entretenir je aurai la même joie,
Et je croirai la voir pourvu que je te voie.
Ma foi, je ne sais pas comme vous la entendez,
Mais je pense valoir ce que vous demandez.
De aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.
Que elle en sait  !
Tout de bon, ton espoir me fait honte,
Et je tu|te en trouve tant...
Que vous le baillez doux  !
Trêve, Don Dionis point de guerre entre nous,
Je ai peut-être de quoi vous donner votre reste.
Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,
Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...
De grâce, arrêtez là la protestation,
Sans me charger encor de un coeur comme le vôtre,
Je ai tant de Protestants que ils se étouffent la un la autre,
Et dans les voeux divers que on me vient adresser,
Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.
Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.
Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,
Et croyez seulement que la ayant entrepris,
Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.
Que on se défende ou non de chercher à me plaire,
Quand je ai dessein de prendre, on ne me échappe guère,
Et je arrête si bien, que en ce droit absolu
Je ne ai perdu jamais que ce que je ai voulu.
Qui ne tu|te en croirait pas  ? Tu vaux que la on tu|te admire,
Tout est aimable en toi.
Vous pensez vous en rire,
Mais après tout, peut-être à me examiner bien,
À la qualité près, il ne me manque rien.
Quoi que montre de appas ma Maîtresse et la vôtre,
Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.
Si je ne ai point les traits si doux, si délicats,
Je ai des je ne sais quoi que la beauté ne a pas,
Le teint, je me en rapporte, et pour de la jeunesse,
Je pense que me voir ce est tout.
La bonne pièce  !
Si quelque un me entend mieux, je le quitte.
Jaseur,
Ce est à toi de parler avec les gens de honneur  ?
Si je puis librement dire ce qui me en semble,
Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.
Et quiconque des deux pourrait ne en faire que un.
