Et ce est moi même à quoi je ne fais que rêver ;
Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,
Il dément aussitôtsa propre conjecture ;
Non que il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,
Se il ne a des ennemis, a beaucoup de envieux.
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...
Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,
Au sort de Don Alvar donnons ici des pleurs.
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,
Ce frère infortuné périt par un naufrage,
Et ces riches trésors à lui seul destinez
Soudain à mon espoir furent abandonnez.
Incommodes faveurs de une fortune ingrate
Qui me est le plus contraire alors que elle me flatte,
Et me élevant trop haut se oppose au plus beau feu
Dont la vertu jamais autorisa la aveu !
Tu sais, Blanche, tu sais si Don Lope en fut digne.
Ainsi que son amour son respect est insigne,
Et certes vous devez de autant plus la estimer,
Que avant tant de fortune il daigna vous aimer,
Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.
Hélas, cette raison la est elle pour un père
Qui de ces nouveaux biens goûtant la indigne appas,
Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?
Ainsi de un noble sang quel que soit la avantage,
Lui proposant Don Lope on lui ferait outrage.
De un amour si secret ne tu|te étonne donc plus,
Il tâche à se épargner la honte de un refus,
Et son feu que soutient un rayon de espérance,
Attendant tout du temps se contraint au silence,
Mais cessons de y penser ; aussi bien aujourde hui
Mon coeur, ce triste coeur ne est plus digne de lui,
Pour me aimer dans la honte il aime trop la gloire,
Et la affront... Mais que vois je ! Ô Dieux ! Le puis je croire ?
Quoi Don Lope, est ce vous dont la abord indiscret,
De un amour si caché vient rompre le secret ?
Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !
Sont ce là ces serments de aimer et de se taire ?
Sont ce là ces respects ? Est ce là cette foi ?
Enfin Don Lope, enfin est ce vous que je vois ?
Oui, Madame, et chez vous si je ose ainsi paraître,
Ne me soupçonnez point de être parjure ou traître.
