Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien. 
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même, 
Il me répond de un feu qui va jusque à la extrême, 
Et devant Léonor veut me engager sa foi, 
Que jamais, quoi que on fasse, il ne aimera que moi. 
Je la ai vu quatre fois ; toujours même assurance 
De un amour sans égal, de une entière constance. 
Mon coeur contre sa flamme a peine à se obstiner, 
Et voudrait être à lui, se il osait se donner. 
Que au moindre mot de amour la Jeunesse est crédule ! 
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ; 
Et si vous en croyez son doucereux jargon, 
Votre fortune est faite avec lui ? 
Tout de bon, 
Par tant de qualités il mérite que on la aime... 
Il est fort riche. 
Bon, ce est la richesse même ; 
Il vous la a dit, pourquoi ne la en croiriez vous pas ? 
Pour noble, on la est de abord que on fait le fier-à-bras. 
Ce fut là son début ? 
Mais quel mal en peut naître, 
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ? 
Tenez vous en, de grâce, à votre époux futur. 
Avec lui la abondance est pour vous un coup sûr ; 
Ce est là que il faut donner ; le reste, bagatelle. 
Je tu|te apporte, ma fille, une bonne nouvelle. 
Don César ton époux est ici de hier au soir. 
Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir, 
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode, 
Dans la crainte que il a de vous être incommode... 
Il ne le sera point, que il vienne promptement. 
Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment. 
Ah, Madame, il ne a point son pareil pour en faire. 
Ce est un esprit... Que il parle, on ne a plus que à se taire ; 
Il sera quatre jours à discourir sur rien. 
Ce est beaucoup que de avoir le don de la entretien. 
De abord que on la aperçoit, on accourt pour la entendre. 
Ce est la humeur la plus drôle... 
Oui ? 
Se il est votre gendre, 
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans. 
Comment, se il est mon gendre; est ce que... 
Je me entends, 
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père 
A tant et tant de biens que il ne en saurait que faire, 
Quoique à Madrid encor on ne la ait jamais vu, 
Ses amis ont écrit, il y sera connu. 
Pour attraper les gens, il est de fines mouches. 
Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches; 
Mais enfin à cela le remède est aisé. 
Si je trouve à la hymen ton maître disposé, 
Pas plus tard que demain... 
Ce est assez bien le prendre. 
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre, 
Et quand on la amadoue, il a peine à tenir. 
Suffit que un prompt hymen puisse tout prévenir. 
Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire. 
Mais je cours la avertir que il peut entrer. 
Ma chère, 
Nous ferons connaissance au retour. 
On tu|te attend, 
Va vite. 
Le parti, ma fille, est important. 
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable, 
Prends un air enjoué, complaisant, agréable, 
Et la attire si bien, que la hymen résolu, 
Par ses propres désirs dès demain soit conclu. 
Tu lui plairas sans doute. 
Et se il ne peut me plaire ? 
Il est unique, et ce est un Crésus que son père. 
Tu rouleras sur la or, en la épousant. 
Tant mieux. 
Le or est de une couleur qui réjouit les yeux ; 
Mais le coeur ? 
De quel soin vous chargez vous ? En somme 
Il est riche, peut il ne être pas honnête homme ? 
Béatrix a raison, la argent est le bon mot, 
Et tout gueux, quel que il soit, ne peut être que un sot. 
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge 
Je fis avec son père un assez long voyage. 
Nous étions la un pour la autre Amis si complaisants, 
Que aux Indes pour lui seul je me arrêtai six ans. 
Ce est là que a commencé sa première fortune. 
Il me jura dès lors que nous la aurions commune ; 
Elle se est augmentée, et quoique rarement 
Le amitié tienne bon contre la éloignement, 
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans de absence, 
Entretenu le cours de notre intelligence. 
Nous avons la un de la autre assuré le crédit. 
Je la emploie à Séville, il me emploie à Madrid, 
Et sur divers paiements, pour la première lettre, 
Je attends vingt mille écus que il cherche à me remettre. 
Son fils sera chargé de Lettres pour cela. 
Je appréhende si fort... 
Taisez vous, le voilà. 
Si Don César arrive, adieu le personnage. 
Sous ce nom dérobé pressez le mariage. 
Que on découvre la fourbe après que il sera fait, 
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet. 
Ne tu|te inquiète point, je jouerai bien mon rôle. 
Excusez, si je suis un peu court de parole. 
Pour la première fois me trouver à la Cour, 
Où les mots recherchés se disent nuit et jour, 
Voir de plain-pied de abord et Beau-père et Maîtresse, 
Savoir que ils font tous deux la même politesse, 
Ce est de quoi me étonner, mais cela passera. 
Mon espoir mal en train se raccommodera, 
Et bientôt pour vous faire une juste harangue, 
Je espère rattraper la usage de ma langue. 
Pour la première fois, si je ne vous dis rien... 
Vous en dites assez, et cela va fort bien. 
Embrassez moi. Ma fille, allons que on se démène. 
Saluez votre époux. 
A elle la migraine ? 
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux. 
Que il est sot, Béatrix ! 
Se il la est déjà, tant mieux. 
Ce est pour vous au besoin de la peine épargnée. 
