Ah, ce est trop me outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel me offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève la ouvrage. 
Ce est lui dont la artifice à mon amour fatal 
Va du bien que on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux que avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
Quoi, toujours quereller ! Quelle nouvelle aigreur 
De vos divisions réveille la fureur ? 
Est ce là cette paix ? 
Seigneur, je me retire. 
Contre Démétrius je ne ai rien à vous dire, 
Et suspect, si ma plainte implore votre appui, 
Il ne me est plus permis de rien craindre de lui. 
Je vous dois ce respect, et saurai vous le rendre. 
Non, non, je ne ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
Se il ne me accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je ne ai plus de intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps que elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
Ce est lui qui me a perdu, lui qui me a su contraindre 
De affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on se en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois la outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi la injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau se être applaudis, 
Je la ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
Le abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusque à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour la écouter encor il me en a trop coûté. 
Je ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
