Que me permettez vous, madame, de espérer ?
Mon amour jusque à vous a il lieu de aspirer ?
Et puis je, en cette illustre et charmante journée,
Prétendre jusque au coeur que possédait Phinée ?
Laissez moi la oublier, puisque on me donne à vous ;
Et se il la a possédé, ne en soyez point jaloux.
Le choix du roi la y mit, le choix du roi la en chasse ;
Ce même choix du roi vous y donne sa place ;
Ne exigez rien de plus : je ne sais point haïr,
Je ne sais point aimer, mais je sais obéir :
Je sais porter ce coeur à tout ce que on me ordonne,
Il suit aveuglément la main qui vous le donne :
De sorte, grand héros, que après le choix du roi,
Ce que vous demandez est plus à vous que à moi.
Que je puisse abuser ainsi de sa puissance !
Hasarder vos plaisirs sur votre obéissance !
Et de libérateur de vos rares beautés
Me élever en tyran dessus vos volontés !
Princesse, mon bonheur vous aurait mal servie,
Se il vous faisait esclave en vous rendant la vie,
Et se il ne avait sauvé des jours si précieux
Que pour les attacher sous un joug odieux.
Ce est aux courages bas, ce est aux amants vulgaires,
À faire agir pour eux la autorité des pères.
Souffrez à mon amour des chemins différents.
Je ai vu parler pour moi les dieux et vos parents ;
Je sens que mon espoir se enfle de leur suffrage ;
Mais je ne en veux enfin tirer autre avantage
Que de pouvoir ici faire hommage à vos yeux
Du choix de vos parents et du vouloir des dieux.
Ils vous donnent à moi, je vous rends à vous même ;
Et comme enfin ce est vous, et non pas moi, que je aime,
Je aime mieux me exposer à perdre un bien si doux,
Que de vous obtenir de un autre que vous.
Je garde cet espoir et hasarde le reste,
Et me soit votre choix ou propice ou funeste,
Je bénirai la arrêt que en feront vos désirs,
Si ma mort vous épargne un peu de déplaisirs.
Remplissez mon espoir ou trompez mon attente,
Je mourrai sans regret, si vous vivez contente ;
Et mon trépas ne aura que de aimables moments,
Se il vous ôte un obstacle à vos contentements.
Ce est trop de être vainqueur dans la même journée
Et de ma retenue et de ma destinée.
Après que par le roi vos voeux sont exaucés,
Vous parler de obéir ce était vous dire assez ;
Mais vous voulez douter, afin que je me explique,
Et que votre victoire en devienne publique.
Sachez donc...
Non, madame : où je ai tant de intérêt,
Ce ne est pas devant moi que il faut faire la arrêt.
Le excès de vos bontés pourrait en ma présence
Faire à vos sentiments un peu de violence :
Ce bras vainqueur du monstre, et qui vous rend le jour,
Pourrait en ma faveur séduire votre amour ;
La pitié de mes maux pourrait même surprendre
Ce coeur trop généreux pour se en vouloir défendre ;
Et le moyen que un coeur ou séduit ou surpris
Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris ?
De tout ce que je ai fait ne voyez que ma flamme ;
De tout ce que on vous dit ne croyez que votre âme ;
Ne me répondez point, et consultez-la bien ;
Faites votre bonheur sans aucun soin du mien :
Je lui voudrais du mal se il retranchait du vôtre,
Se il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre,
Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs,
Votre devoir laissait votre tendresse ailleurs.
Je vous le dis encore dans ma plus douce attente,
Je mourrai trop content si vous vivez contente,
Et si la heur de ma vie ayant sauvé vos jours,
La gloire de ma mort assure vos amours.
Adieu : je vais attendre ou triomphe ou supplice,
Le un comme effet de grâce, et la autre de justice.
À ces profonds respects que ici vous me rendez
Je ne réplique point, vous me le défendez ;
Mais quoique votre amour me condamne au silence,
Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,
Que un héros tel que vous ne saurait ignorer
Que ayant tout mérité, la on doit tout espérer.
