Les Princes aiment ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien la aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux la honoreront. 
Me serait il loisible. 
De en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je ne en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on me a pris sous les armes. 
Puisque on me arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui la a tué ? 
Vous même. 
Ai je de un assassin la envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
Apaisez ce courroux, 
Il méritait la mort combattant contre vous. 
Ce est dans le champ de honneur, ce est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point de en voir la éclat diminué. 
Ah, puisque il est bien mort, ce est moi qui la ai tué ; 
Je y fais réflexion, oui, ce est moi, de ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus de une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à la État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a la honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne se abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je me y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous me honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
Mais ne admires tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune, 
Ce port majestueux, cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce que il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils me étonne. 
Que il a de gravité dans les ordres que il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur, 
Ses rares qualités méritaient cet honneur. 
Que ne dis tu plutôt que une âme si bien née 
Ne avait point mérité sa basse destinée, 
Et que un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait que à peine un coeur si généreux ! 
Ne me avoueras tu pas que même dans sa plainte... 
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte, 
Pourvu que à votre tour vous daigniez me avouer 
Que vous prenez plaisir à la entendre louer. 
Peut on à la vertu refuser son estime ?
Non, ce ne est que lui rendre un tribut légitime, 
Mais on peut se y tromper, et dans le même jour 
Quelquefois de la estime on va jusque à la amour. 
Ce est sous cette couleur que surprenant une âme, 
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ; 
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout de un coup, 
Mais ce est aimer un peu que de estimer beaucoup. 
Quoi ! Pour cet Étranger je aurais la âme blessée ? 
Son mérite du moins flatte votre pensée ? 
Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux 
Le éclat de ses vertus vient se offrir à mes yeux, 
Toujours en sa faveur il me parle, il me presse, 
Mon coeur semble se entendre avecque ma faiblesse. 
Loin de se armer contre elle, il goûte avec plaisir 
Le amorce de un appas qui flatte son désir ; 
Je ne ai point de repos, et toute mon étude 
Ce est de me conserver ma douce inquiétude. 
Tu peux juger par là de la état où je suis, 
Je tâche à fuir la amour autant que je le puis : 
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême : 
Flore, si ce est aimer, je le confesse, je aime. 
Mais lorsque à cet amour vous même vous courez, 
Songez vous aux ennuis que vous vous préparez ? 
À quoi puis je songer, si telle est ma misère, 
Que à peine il me souvient que il faut venger un Frère ? 
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs ! 
Je conçois de la amour quand je lui dois des pleurs. 
Il vous traita si mal que on verra sans murmure 
Que de un simple soupir vous payiez la Nature ; 
Mais ce qui me confond dans cet événement, 
Ce est de vous voir aimer avec abaissement. 
Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance... 
Elle me est inconnue, et basse en apparence, 
Mais ne se peut il pas que un secret intérêt 
Le oblige parmi nous à cacher ce que il est ? 
Sais tu ce que je en crois ? Sais tu que je soupçonne 
Que au moins, se il ne la porte, il touche une Couronne ? 
Il favorise Octave, et ne épargne aucuns soins
Pour lui pouvoir parler, me dis tu, sans témoins. 
De ailleurs, pour Fédéric je vois que il se intéresse 
Jusque à briguer pour lui la hymen de la Princesse. 
Aurait il entrepris avecque tant de ardeur 
De aller auprès du Roi faire la Ambassadeur, 
Proposer une paix aux deux États utile, 
Se il ne était allié du Prince de Sicile ? 
Ce peut-être la Infant. 
Son frère ? 
Je le crois. 
Quel que il puisse être enfin, il a gagné le Roi ; 
Il consent à la hymen, on vient de me la apprendre. 
