Seigneur, sans trop de orgueil puis je croire le Roi, 
Et se peut il que un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang de un Sujet conçoive tant de estime, 
Que de un choix où jamais il ne aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, je ai fait ce que je ai dû ; 
Mais je crois que imitant cet effort pour un autre, 
Si je ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et ne en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Que on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et me épargnant la éclat où je sais que on aspire, 
Sauvez moi de la hymen que on lui fait me prescrire. 
Je vois de où me en vient la ordre, et que un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que je aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais je ai lieu de espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas que il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont la amour qui me engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir la outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez vous de un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi me autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez la espoir que il me en fait prendre ; 
Mais vouloir que affectant un refus criminel 
Moi même... 
Je vous plains de un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que la on ne vous soupçonne 
De avoir eu quelque part à la ordre que on me donne, 
Et si vous me en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Que il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
Le Roi sait ce que il fait, et se il cherche ma gloire, 
Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que je ai lieu de croire, 
Se il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez en la effet, je croirai ce que il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que se il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura que à sa gloire il est injurieux 
De unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Que un Roi, quoique jaloux de élever ce que il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus que à soi même, 
Et que il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à la orgueil de un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte que il se cache, 
Ou par vous ou par moi ce est ce que il faut que il sache, 
Mais la aigreur de la avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour la expliquer se en remettre à vous même 
Si ce est vous dire trop, accusez en des voeux 
Dont la audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
Et que après cette plainte où le sang me a trahi, 
Le on devait me arrêter si je ne eusse obéi. 
Ce était pour me y contraindre une méchante voie 
Si je ne eusse à mon frère envié cette joie ; 
Mais si votre insolence à me persécuter 
Sur ce honteux hymen me force de éclater, 
Malgré tout ce que peut la injuste appui de un père, 
Peut-être aurez vous lieu de craindre ma colère. 
Ce est à vous de y penser. 
Vous serez satisfait, 
Seigneur, et cet hymen ne aura jamais de effet. 
