Quelque écolier que il soit, je dirais que aujourde hui
Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.
Mais vous en jugerez après la voix publique.
Je cherche à la arrêter, parce que il me est unique,
Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.
Vous me honorez beaucoup de un si glorieux choix :
Je la attendrai, monsieur, avec impatience,
Et je la aime déjà sur cette confiance.
Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.
Mais pour le voir ainsi que en pourrai je juger ?
Je en verrai le dehors, la mine, la apparence ;
Mais du reste, Isabelle, où prendre la assurance ?
Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;
Les visages souvent sont de doux imposteurs :
Que de défauts de esprit se couvrent de leurs grâces,
Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !
Les yeux en ce grand choix ont la première part ;
Mais leur déférer tout, ce est tout mettre au hasard :
Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,
Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,
En croire leur refus, et non pas leur aveu,
Et sur de autres conseils laisser naître son feu.
Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,
Et qui devrait donner plus de peur que de envie,
Si la on ne y prend bien garde, attache assez souvent
Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;
Et pour moi, puisque il faut que elle me donne un maître,
avant que la accepter je voudrais le connaître,
Mais connaître dans la âme.
Eh bien ! Que il parle à vous.
Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.
Que importe que il le soit, si vous avez Dorante ?
Sa perte ne me est pas encore indifférente ;
Et la accord de la hymen entre nous concerté,
Si son père venait, serait exécuté.
Depuis plus de deux ans il promet et diffère :
Tantôt ce est maladie, et tantôt quelque affaire ;
Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,
Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.
Je prends tous ces délais pour une résistance,
Et ne suis pas de humeur à mourir de constance
Chaque moment de attente ôte de notre prix,
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :
