Non, madame, et le sort qui me poursuit toujours
En me tirant des fers me en donne de plus lourds.
De quelque doux espoir que mon retour vous flatte,
Aimerez vous un bien que on doit à Timocrate,
Et vous résoudrez vous dans un malheur si grand
À vous servir de un bras que un ennemi vous rend ?
Me ayant fait prisonnier, ce est lui qui me renvoie.
Quelle amertume, ô dieux, versez vous sur ma joie ?
Et je sens de autant plus la aigreur de ce revers
Que sans condition il a brisé mes fers :
Jugez à quel effort tant de vertu me engage.
Quoi, de Trasille pris nous laisser la avantage,
Et ne la arracher pas à ce lâche destin
Qui de un règne éclatant précipite la fin ?
Vous la craignez en vain si vous la en pouvez croire.
Ma prise avait à peine affermi sa victoire,
Que le combat cessé je prépare mon coeur
À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,
Quand un ordre secret que la on semblait attendre,
Dans un léger esquif me force de descendre,
Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,
Je y vois le roi de Crète encore tout armé.
Sitôt que il me aperçoit il hausse la visière ;
Je découvre la éclat de une mine guerrière,
Et tel que sur un teint et vif et coloré
La chaleur du combat ne la a point altéré.
Nicandre, me dit il, pour montrer à ta reine
Que même je la veux respecter dans sa haine,
Si tant de sang versé ne la saurait finir,
Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,
Heureux si poursuivant mon premier avantage
De son trône et du mien je lui puis faire hommage,
Et si, de son courroux désarmant la rigueur,
Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.
Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,
Vois que moi même aux tiens je ai voulu te conduire.
Nous voguons tant que enfin ne osant plus avancer,
Avant que on nous sépare, il me fait la embrasser.
Quoi, de un faux sentiment la indigne et basse amorce
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,
Et ce trompeur appas la a sitôt abattu
Que il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?
Non, non, quoi que la tienne ait peine à se en défendre,
Ne crois pas que jamais je me en laisse surprendre,
Et que de un ennemi la audacieux espoir
En séduisant ma haine ébranle mon devoir !
Ce coeur que il veut corrompre est trop haut pour souscrire
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,
Et dans les sentiments où me engage un époux,
Ce que il fait pour la éteindre augmente mon courroux.
Car enfin, quelque bien que aujourde hui je en reçoive,
Je le hais de autant plus que il veut que je lui doive,
Et que sa tyrannie osant trop se élever,
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.
Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,
Des serments violez vengeurs impitoyables,
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,
Oyez moi répéter ceux que je ai déjà faits.
Tant que reine en ces lieux je aurai quelque puissance,
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,
Puisse votre courroux par de justes fureurs
Exposer tout Argos aux dernières horreurs,
Et par une vengeance aussi juste que entière
Ne y laisser voir par tout que un vaste cimetière !
Mais de où vient ce grand bruit qui, poussé jusque aux cieux,
Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?
Madame, permettez pour vous tirer de peine...
