Que une mère opprimée eût pu trouver en lui !
Quand vous me accablerez, où sera mon refuge ?
Si je me en plains au roi, vous possédez mon juge ;
Et se il me ose écouter, peut-être, hélas ! En vain
Il voudra se garder de cette même main.
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;
Je ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;
Et si je ne eusse aimé ces fils que vous me ôtez,
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.
Ce est à lui maintenant, en cette concurrence,
À régler ses soupçons sur cette différence,
À voir de qui des deux il doit se défier,
Si vous ne avez un charme à vous justifier.
Je me défendrai mal : la innocence étonnée
Ne peut se imaginer que elle soit soupçonnée ;
Et ne ayant rien prévu de un attentat si grand,
Qui la en veut accuser sans peine la surprend.
Je ne me étonne point de voir que votre haine
Pour me faire coupable a quitté Timagène.
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,
Son récit se est trouvé digne de votre foi.
Vous la accusiez pourtant, quand votre âme alarmée
Craignait que en expirant ce fils vous eût nommée ;
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.
Certes, si vous voulez passer pour véritable
Que la une de nous deux de sa mort soit coupable,
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;
Et qui sur un époux fit son apprentissage
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.
Je ne dénierai point, puisque vous les savez,
De justes sentiments dans mon âme élevés :
Vous demandiez mon sang ; je ai demandé le vôtre :
Le roi sait quels motifs ont poussé la une et la autre ;
Comme par sa prudence il a tout adouci,
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.
Seigneur, ce est un moyen de vous être bien chère
Que pour don nuptial vous immoler un frère :
On fait plus ; on me impute un coup si plein de horreur,
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.
Où fuirais je de vous après tant de furie,
Madame, et que ferait toute votre Syrie,
Où seule, et sans appui contre mes attentats,
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne me écoutez pas.
Non, je ne écoute rien ; et dans la mort de un frère
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :
Assassinez un fils, massacrez un époux,
Je ne veux me garder ni de elle, ni de vous.
Suivons aveuglément ma triste destinée ;
Pour me exposer à tout achevons la hyménée.
Cher frère, ce est pour moi le chemin du trépas :
La main qui tu|te a percé ne me épargnera pas ;
Je cherche à te rejoindre, et non à me en défendre,
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,
Son crime redoublé peut arracher la foudre !
Donnez moi...
Quoi ? Seigneur.
Vous me arrêtez en vain :
Donnez.
Ah ! Gardez vous de la une et la autre main.
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.
Qui me épargnait tantôt ose enfin me accuser !
De toutes deux, madame, il doit tout refuser.
Je ne accuse personne, et vous tiens innocente ;
Mais il en faut sur la heure une preuve évidente :
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,
Faites faire un essai par quelque domestique.
Je le ferai moi même. Eh bien ! Redoutez vous
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?
Je ai souffert cet outrage avec patience.
Pardonnez lui, madame, un peu de défiance :
Comme vous la accusez, elle fait son effort
À rejeter sur vous la horreur de cette mort ;
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,
Que un gouffre de malheurs, que un abîme de ennuis,
Attendant que en plein jour ces vérités paraissent,
Je en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,
Et vais sans plus tarder...
Seigneur, voyez ses yeux
Déjà tous égarés, troubles et furieux,
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,
Cette gorge qui se enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.
Ne importe : elle est ma mère, il faut la secourir.
Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;
Ma haine est trop fidèle, et me a trop bien servie :
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;
Ce est le seul déplaisir que en mourant je reçois ;
Mais je ai cette douceur dedans cette disgrâce
De ne voir point régner ma rivale en ma place.
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.
Je tu|te ai défait de un père, et de un frère, et de moi :
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !
Puissiez vous ne trouver dedans votre union
Que horreur, que jalousie, et que confusion !
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !
Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.
Je maudirais les dieux se ils me rendaient le jour.
Que on me emporte de ici : je me meurs, Laonice.
