Tout est perdu pour moi, se il me va tout conter.
De quel front oserais je, après sa confidence,
Souffrir que mon amour se mît en évidence ?
Après les soins que il prend de rompre ma prison,
Aimer en même lieu semble une trahison.
Voyant cette chaleur qui pour moi la intéresse,
Je rougis en secret de servir sa maîtresse,
Et crois devoir du moins ignorer son amour
Jusque à ce que le mien ait pu paroître au jour.
Déclaré le premier, je la oblige à se taire ;
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,
Il ne peut refuser de se en remettre au choix
De celle dont tous deux nous adorons les lois.
Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.
Contre Cléandre et lui je ne ai pas même droit :
Je dois autant à la un comme la autre me doit ;
Et tout homme de honneur ne est que en inquiétude,
Pouvant être suspect de quelque ingratitude.
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.
Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,
Et je puis à loisir te conter mes raisons.
Tes raisons, ce est-à-dire autant de extravagances.
Tu me connais déjà !
Bien mieux que tu ne penses.
Je en débite beaucoup.
Tu sais les prodiguer.
Mais sais tu que la amour me fait extravaguer ?
En tiens tu donc pour moi ?
Je en tiens, je le confesse.
Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?
Non pas encore si fort, mais dès ce même instant
Il ne tiendra que à toi que je ne en tienne autant :
Tu ne as que à la imiter pour être autant aimée.
Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;
Et je crois jusque ici ne la imiter pas mal.
Tu manques, à vrai dire, encore au principal.
Ton secret est obscur.
Tu ne veux pas la entendre ;
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :
Mon maître se rendit à ton premier message.
Ce ne est pas que en effet je ne aime ton visage ;
