Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé 
Prétend ne aimer que autant que il se connaît aimé, 
Non, non, je ne en mets point le refus en balance, 
Il saura de Didas rejeter la alliance, 
Et de un pareil mépris Didas trop indigné 
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné. 
Jugez pour se en venger ce que il doit entreprendre. 
Mais si par Politique il se en veut faire Gendre, 
Didas que flatteront les orgueilleux desseins 
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ? 
Alors si jusque là son courage se abaisse 
Son infidélité vous acquiert la Princesse, 
Qui dans les vifs transports de son juste courroux 
Ne peut mieux le punir que en se donnant à vous. 
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire, 
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère, 
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux, 
Nous saurons, se il le faut, prêter secours aux Dieux. 
Je aurais tort de combattre un avis si fidèle, 
Et me abandonne entier à la ardeur de ton zèle. 
La Princesse paraît, adieu, retire toi, 
Tu peux sur ce dessein sonder la esprit du Roi. 
Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra il toujours à mes maux insensible, 
Et de un feu si constant la infatigable ardeur 
Ne aura elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit ne aimer, Seigneur, que autant que elle peut plaire, 
Et se il contraint nos coeurs, ne me accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, ne autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel de empire sur une âme. 
Je sais bien que la Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, ne en peut être chassé, 
Mais bien loin que de en haut la ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur ne y consente. 
Ce est par son seul aveu que on se laisse enflammer 
Et la on est toujours libre à commencer de aimer. 
Se il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne me ôtez pas la gloire, 
Et souffrez que à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent me abandonner. 
