Cette raison la emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
De une beauté nouvelle ose porter les fers,
Ce est pour elle aujourde hui que à Madrid il se arrête,
Je ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisque à votre science il ne est rien de impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui la ont surpris dérobez mon amant,
Faites que il se repente, et que pour ma vengeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il ne aime point ailleurs, 
Et quoi que il soit un peu blâmable en sa conduite,
Du sujet qui la arrête on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guérir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais, Madame, cessez de en avoir de la ombrage,
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur
Assure à vos beautés la empire de son coeur,
De un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,
Mais quoi que il dissimule, il vous adore en la âme. 
Agréable assurance ! Hélas, pardonne moi,
Don Juan, si sans raison je ai douté de ta foi.
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,
Adieu.
La pauvre Dame est toute sans malice,
Et de votre réponse a grande joie au coeur. 
Sa prière à ce coup ne me a point fait de peur,
Et je me doutais bien, comme elle est fort crédule,
Que je la endormirais de un espoir ridicule.
Me voici libre enfin.
Non pas trop libre encore,
Et quelque un...
Ah, ce est là bien pis que Léonor. 
Don Fernand.
Ah, Monsieur, quel sujet vous amène ?
Je viens pour vous prier de me tirer de peine.
Que sera ce ?
Excusez si je agis librement,
Et commence par là mon premier compliment,
Avecque mes amis ce est ainsi que je traite . 
Une telle franchise est ce que je souhaite.
Un certain diamant que on a perdu chez moi
