Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,
Voyez le digne choix, et pour qui la on me fuit,
Pour un homme sans biens.
Perdez cette croyance,
Je connais trop Lucrece, et je sais de assurance 
Que Don Juan en secret brûle de un autre feu.
Pour qui ?
Pour Léonor.
Vous la connaissez ?
Peu,
Et je sais seulement que elle est assez galante,
Que elle vit chez un Oncle, et que Don Juan la hante;
Ce peut être en effet par obligation 
Autant et plus encor que par affection,
Il doit à Léonor beaucoup plus que on ne pense,
Son plus intime ami me en a fait confidence,
Et se tiendrait heureux que la on vous eut dit vrai.
Mais ce est de Beatrix enfin que je le sais. 
Je en puis parler sans doute, et je me désespère
De être pour la amour de elle obligé de me taire :
Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,
Il se tient tout le jour caché chez votre ami,
Chez Don Lope.
Le Ciel à propos me la envoie, 
Je vais savoir de lui ce que il faut que je en crois,
Il me avouera le tout si je ne suis déçu.
Adieu, je vous dirai ce que je en aurai su.
Et quoi ? Toujours rêveur.
Et toujours misérable.
Don Lope, quel malheur de nouveau vous accable ? 
Pourquoi me obligez vous à vous redire encore
Que depuis si longtemps je adore Léonor,
Et que un ami la aimant, je suis dans la contrainte
De ne oser seulement me permettre la plainte ?
Il ne est point de tourments qui puissent égaler 
Celui de aimer beaucoup et ne oser en parler.
Un semblable respect en vain vous embarrasse,
Don Juan par son départ vous a cédé sa place,
Le occasion est belle, allez offrir vos voeux.
Je ne en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux. 
De vrai, mais entre nous, quelque un me vient de apprendre
Que il termine en Madrid son voyage de Flandre.
Qui peut vous la avoir dit ?
Bien plus, il court un bruit
Que il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.
Sans faire le surpris avouez moi la dette . 
Je avais cru jusque ici la affaire fort secrète.
Elle la est en effet, et vous craignez en vain :
Mais que peut il prétendre, et quel est son dessein ?
Sans avoir pénétré plus avant dans son âme
