Je te parle sans fard, et veux être chrétien.
Qui peut donc retarder la effet de un si grand bien ?
La présence importune...
Et de qui ? De Sévère ?
Pour lui seul contre toi je ai feint tant de colère :
Dissimule un moment jusques à son départ.
Félix, ce est donc ainsi que vous parlez sans fard ?
Portez à vos païens, portez à vos idoles
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.
Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.
Ce zèle de ta foi ne sert que à te séduire,
Si tu cours à la mort plutôt que de me instruire.
Je vous en parlerais ici hors de saison :
Elle est un don du ciel, et non de la raison ;
Et ce est là que bientôt, voyant Dieu face à face,
Plus aisément pour vous je obtiendrai cette grâce.
Ta perte cependant me va désespérer.
Vous avez en vos mains de quoi la réparer :
En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,
Dont la condition répond mieux à la vôtre ;
Ma perte ne est pour vous que un change avantageux.
Cesse de me tenir ce discours outrageux.
Je tu|te ai considéré plus que tu ne mérites ;
Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu la irrites,
Cette insolence enfin te rendrait odieux,
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.
Quoi ? Vous changez bientôt de humeur et de langage !
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !
Celui de être chrétien se échappe ! Et par hasard
Je vous viens de obliger à me parler sans fard !
Va, ne présume pas que quoi que je te jure,
De tes nouveaux docteurs je suive la imposture :
Je flattais ta manie, afin de tu|te arracher
Du honteux précipice où tu vas trébucher ;
Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie
Après la éloignement de un flatteur de Décie ;
Mais je ai fait trop de injure à nos dieux tout-puissants :
Choisis de leur donner ton sang, ou de la encens.
Mon choix ne est point douteux. Mais je aperçois Pauline.
Ô ciel !
Qui de vous deux aujourde hui me assassine ?
Sont ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?
Ne pourrai je fléchir la nature ou la amour ?
Et ne obtiendrai je rien de un époux ni de un père ?
