Tu dis vrai, ce est ici que on nous en vient conter, 
Et je y suis comme une autre à dessein de écouter. 
Les hommes sont trompeurs, mais quoi que on puisse faire, 
Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire, 
Puisque enfin la beauté ne est que un triste ornement 
Si de la complaisance elle ne a la agrément. 
Les plus charmants attraits qui parent un visage 
Sans cette qualité ne ont que un appas sauvage, 
Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien. 
Pour moi, je ai ma méthode, et je me en trouve bien, 
À plaire aux yeux de tous mon esprit se étudie, 
Je tâche de être belle afin que on me le die, 
Et fais fort peu de état de ces dons précieux 
Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux. 
Ce ne est pas toutefois que je sois si facile, 
La plainte auprès de moi, ne est jamais fort utile
Ce est en vain que on affecte une fausse langueur, 
Le amour par les soupirs ne entre point dans mon coeur. 
Le orgueil de notre sexe élevant mon courage, 
De un air impérieux je en soutiens la avantage, 
Et ne le croyant né que pour donner des lois, 
À qui porte mes fers je en fais sentir le poids, 
Sur ses propres désirs je règne en souveraine, 
Ce est sans abaissement que je flatte sa peine, 
Et que après un longtemps que la on me a fait sa cour, 
Un peu de espoir permis est le prix de la amour. 
Vous vous y gouvernez de une étrange méthode. 
Ce est comme il faut aimer pour aimer à la mode ; 
Pour peu que on se relâche, on expose son coeur 
Aux suprêmes mépris de un insolent vainqueur. 
Un Amant que la on flatte, enflé de sa victoire, 
De ses soumissions perd bientôt la mémoire, 
Pour en avoir raison il le faut gourmander, 
Et se il ne est à la chaîne on ne le peut garder. 
Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ? 
Je tu|te avouerai, Lisette, avec un peu de honte... 
Mais comme un jour tu|te acquiert mon inclination, 
Reçois ma confidence avec discrétion. 
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle, 
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle, 
Et que votre secret est sûr entre mes mains. 
Sache donc que aujourde hui les hommes sont si vains, 
