Certes, je doute encor si ma vue est trompée,
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur
Comble Sertorius de un tel excès de honneur.
Deux raisons ; mais, seigneur, faites que on se retire,
Afin que en liberté je puisse vous les dire.
Le inimitié qui règne entre nos deux partis
Ne y rend pas de la honneur tous les droits amortis.
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,
Le estime et le respect sont de justes tributs
Que aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;
Et ce est ce que vient rendre à la haute vaillance,
Dont je ne fais ici que trop de expérience,
Le ardeur de voir de près un si fameux héros,
Sans lui voir en la main piques ni javelots,
Et le front désarmé de ce regard terrible
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,
Que mon trop de fortune a pu me enfler le coeur ;
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)
Je apprends plus contre vous par mes désavantages,
Que les plus beaux succès que ailleurs je aie emportés,
Ne me ont encore appris par mes prospérités.
Je vois ce que il faut faire, à voir ce que vous faites :
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,
Votre exemple est partout une étude pour moi.
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,
Que je croirais lui faire un présent magnifique !
Et que je irais, seigneur, à Rome avec plaisir,
Puisque la trêve enfin me en donne le loisir,
Si je y pouvais porter quelque faible espérance
De y conclure un accord de une telle importance !
Près de la heureux Sylla ne puis je rien pour vous ?
Et près de vous, seigneur, ne puis je rien pour tous ?
Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine ;
Mais avant que de entrer en ces difficultés,
Souffrez que je réponde à vos civilités.
Vous ne me donnez rien par cette haute estime
Que vous ne ayez déjà dans le degré sublime.
La victoire attachée à vos premiers exploits,
Un triomphe avant la âge où le souffrent nos lois,
Avant la dignité qui permet de y prétendre,
Font trop voir quels respects la univers vous doit rendre.
Si dans la occasion je ménage un peu mieux
Le assiette du pays et la faveur des lieux,
Si mon expérience en prend quelque avantage,
Le grand art de la guerre attend quelquefois la âge ;
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions
Se il vous a plu tirer quelques instructions,
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,
Ce que je vous apprends, vous la apprendrez à de autres ;
Et ceux que aura ma mort saisis de mon emploi,
Se instruiront contre vous, comme vous contre moi.
Quant à la heureux Sylla, je ne ai rien à vous dire.
Je vous ai montré la art de affaiblir son empire ;
Et si je puis jamais y joindre des leçons
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,
Je suivrai de assez près votre illustre retraite
Pour traiter avec lui sans besoin de interprète,
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,
Lui demander raison pour le peuple romain.
De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,
Si vous faisiez dessein de me les expliquer
Jusque à me avoir appris à les bien pratiquer.
Aussi me pourriez vous épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine :
Je vous la ai déjà dit.
Ce discours rebattu
Lasserait une austère et farouche vertu.
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre
À fuir obstinément tout sujet de me en plaindre,
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.
Je sais que on ne aime point de telles vérités ;
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :
Bannissant les témoins, vous me la avez permise ;
Et je garde avec vous la même liberté
Que si votre Sylla ne avait jamais été.
Est ce être tout Romain que être chef de une guerre
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :
Ce est par lui, ce est par vous que nous la avons perdu.
Ce est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres que esclaves ;
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux
Ne fait que approfondir la abîme de leurs maux :
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;
Et vous pensez avoir la âme toute romaine !
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;
Mais se il vous était cher, vous le rempliriez mieux.
Je crois le bien remplir quand tout mon coeur se applique
Aux soins de rétablir un jour la république ;
Mais vous jugez, seigneur, de la âme par le bras ;
Et souvent la un paraît ce que la autre ne est pas.
Lorsque deux factions divisent un empire,
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,
Suivant la occasion ou la nécessité
Qui la emporte vers la un ou vers la autre côté.
Le plus juste parti, difficile à connaître,
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;
Mais quand ce choix est fait, on ne se en dédit plus.
Je ai servi sous Sylla du temps de Marius,
Et servirai sous lui tant que un destin funeste
