Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;
Voilà ce qui nous reste, et la ordinaire effet
De la amour que on nous offre, et des voeux que on nous fait.
Tant que ils ne sont que amants, nous sommes souveraines,
Et jusque à la conquête ils nous traitent de reines ;
Mais après la hyménée ils sont rois à leur tour.
Polyeucte pour vous ne manque point de amour ;
Se il ne vous traite ici de entière confidence,
Se il part malgré vos pleurs, ce est un trait de prudence ;
Sans vous en affliger, présumez avec moi
Que il est plus à propos que il vous cèle pourquoi ;
Assurez vous sur lui que il en a juste cause.
Il est bon que un mari nous cache quelque chose,
Que il soit quelquefois libre, et ne se abaisse pas
À nous rendre toujours compte de tous ses pas.
On ne a tous deux que un coeur qui sent mêmes traverses ;
Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses,
Et la loi de la hymen qui vous tient assemblés
Ne ordonne pas que il tremble alors que vous tremblez.
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine :
Il est arménien, et vous êtes romaine,
Et vous pouvez savoir que nos deux nations
Ne ont pas sur ce sujet mêmes impressions :
Un songe en notre esprit passe pour ridicule,
Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule ;
Mais il passe dans Rome avec autorité
Pour fidèle miroir de la fatalité.
Quelque peu de crédit que chez vous il obtienne,
Je crois que ta frayeur égalerait la mienne,
Si de telles horreurs tu|te avaient frappé la esprit,
Si je tu|te en avais fait seulement le récit.
À raconter ses maux souvent on les soulage.
écoute ; mais il faut te dire davantage,
Et que pour mieux comprendre un si triste discours,
Tu saches ma faiblesse et mes autres amours :
Une femme de honneur peut avouer sans honte
Ces surprises des sens que la raison surmonte ;
Ce ne est que en ces assauts que éclate la vertu,
Et la on doute de un coeur qui ne a point combattu.
Dans Rome, où je naquis, ce malheureux visage
De un chevalier romain captiva le courage ;
Il se appelait Sévère : excuse les soupirs
Que arrache encore un nom trop cher à mes désirs.
