Nous voilà bien. 
Ô rigueur de mon sort ! Que dois je faire ?
Rien.
Il ne est fidèle preux que votre foi redoute,
Vous avez assez fait.
Que cet effort me coûte !
Ne vous en plaignez point ; céder une Duché,
Pour se montrer loyal, ce est avoir bon marché. 
Vous serez dans la histoire.
Ah, crains de me déplaire.
Quoi, lors que la on enrage, il faut encor se taire,
Et sans que il soit permis de se en estomaquer,
De une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?
Je ai fait ce que a voulu la intérêt de ma gloire. 
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moi, si je en osais dire mon sentiment, 
Je vous condamnerais très authentiquement,
Car enfin loin de avoir quelque excuse valable,
Que aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ? 
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, couronne ?
Hélas ! où me vois je réduit ?
Perdre un objet si cher !
Le remède est facile,
Revoyez-la.
Non non, ne en parlons point, Camille ;
Dans le pressant malheur où me plonge le sort, 
Si quelque espoir me reste il ne est plus que en la mort.
