Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé, 
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;
Mais dans la effort cruel que je ose me prescrire,
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,
Et de quoi me flatter dans la horreur de un devoir 
Qui me laisse la amour, et me arrache la espoir ? 
Être privé de la un, lorsque la autre demeure,
Ce est languir, ou plutôt ce est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous ce est là le plus affreux.
Jugez si me y soumettre, ayant su le connaître, 
Ce est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si je ai mérité que on me accuse en ce jour
De être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen de éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont que en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis je à Sinatus sans me noircir de un crime
Ne accorder pas le sang que il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
Ne est ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et la injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt de expirer me avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
Me en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
Je en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
Le apparence souvent abuse qui se y fie,
Et contre Sinorix ce est un faible garant
Que de avoir seulement le soupçon de un mourant.
Va, si la indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre que en lui je outrage la innocence, 
Je tu|te en veux croire seul, mais aussi souviens toi
Que se il ne est point coupable, il est digne de moi.
Ah, ce est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque ce est te déplaire
