Ils ne ont que des effets, je ai les belles paroles ;
Et si de son côté vous tournez tous vos soins,
Ce est que elle a moins de attraits, et se fait craindre moins.
Le aurait on jamais cru, que un Attila pût craindre ?
Que un si léger éclat eût de quoi la y contraindre,
Et que de ce grand nom qui remplit tout de effroi
Il ne osât hasarder tout la orgueil contre moi ?
Avant que il porte ailleurs ces timides hommages
Que jusque ici je enlève avec tant de avantages,
Apprenez moi, seigneur, pour suivre vos desseins,
Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;
Dites moi quels mépris peuvent le satisfaire.
Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,
Si de son trop de amour sa haine est tout le fruit,
Alors que on la mérite, où se voit on réduit ?
Allez, seigneur, allez où tant de orgueil aspire.
Honorie a pour dot la moitié de la empire ;
De un mérite penchant ce est un ferme soutien ;
Et cet heureux éclat efface tout le mien :
Je ne ai que ma personne.
Et ce est plus que la empire,
Plus que un droit souverain sur tout ce qui respire.
Tout ce que a cet empire ou de grand ou de doux,
Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.
Faites moi la accepter, et pour reconnaissance
Quels climats voulez vous sous votre obéissance ?
Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :
Je en offre la conquête à vos yeux adorés ;
Et mon amour...
À quoi que cet amour se apprête,
La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.
Quoi ? Vous pourriez me aimer, madame, à votre tour ?
Qui sème tant de horreurs fait naître peu de amour.
Que aimeriez vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;
Je ne ai que ma fierté, que ma fureur de rare :
On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu
La terreur des mortels et le fléau de Dieu.
Aux refus que je veux ce est là trop de matière ;
Et si ce ne est assez de y joindre la prière,
Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,
Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.
Si vos tyrans de appas retiennent ma franchise,
Je puis la être comme eux de qui me tyrannise.
Souvenez vous enfin que je suis Attila,
Et que ce est dire tout que de aller jusque là.
Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! Je ose... De grâce,
Dispensez moi du reste, il y faut trop de audace.
Je tremble comme un autre à la aspect de Attila,
Et ne me puis, seigneur, oublier jusque là.
Je obéis : ce mot seul dit tout ce que il souhaite ;
Si ce est me expliquer mal, que il en soit la interprète.
Je ai tous les sentiments que il lui plaît me ordonner ;
Je accepte cette dot que il vient de me donner ;
Je partage déjà la Gaule avec mon frère,
Et veux tout ce que il faut pour ne vous plus déplaire.
Mais ne puis je savoir, pour ne manquer à rien,
À qui vous me donnez, quand je obéis si bien ?
Je ne ose le résoudre, et de nouveau je tremble,
Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.
Ce est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;
Madame, laissez moi séparer mes douleurs :
Souffrez que un déplaisir me prépare pour la autre ;
Après mon hyménée on aura soin du vôtre :
Ce grand effort déjà ne est que trop rigoureux,
Sans y joindre celui de faire un autre heureux.
Souvent un peu de temps fait plus que on ne ose attendre.
Je oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;
Et puisque de son bien chacun peut ordonner,
Votre coeur est à moi, je oserai le donner ;
Mais je ne le mettrai que en la main que il souhaite.
Vous, traitez moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;
Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,
Avant que me donner consultez en mes voeux.
Vous aimeriez quelque un !
Jusque à votre hyménée
Mon coeur est au monarque à qui la on me a donnée ;
Mais quand par ce grand choix je en perdrai tout espoir,
Je ai des yeux qui verront ce que il me faudra voir.
Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire
Vous avez à tel point redouté ma colère,
Que vous ne avez pas cru vous en pouvoir sauver
Sans doubler votre garde, et me faire observer ?
Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;
Et de un tel attentat je aurais tort de me plaindre,
Quand je vois que la peur de mes ressentiments
En commence déjà les justes châtiments.
Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :
Ce était moi que on craignait, et non pas vous, madame ;
Et ce glorieux choix qui vous met en courroux
Ne tombe pas sur moi, madame, ce est sur vous.
Il est vrai que sans moi vous ne y pouviez prétendre :
Son coeur, tant que il me eût plu, se en aurait su défendre ;
Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas
De apprendre que il était au peu que je ai de appas.
Je vous en fais un don : recevez le pour gage
Ou de mes amitiés ou de un parfait hommage ;
Et forte désormais de vos droits et des miens,
Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.
Ce est donc de votre main que il passe dans la mienne,
Madame, et ce est de vous que il faut que je le tienne ?
Si vous ne le voulez aujourde hui de ma main,
Craignez que il soit trop tard de le vouloir demain.
Elle la aimera mieux sans doute de la vôtre,
Seigneur, ou vous ferez ce présent à quelque autre.
Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,
Vous me avez commandé des refus, des mépris :
