On sait de Eucherius ce que je ai voulu croire,
Et la on doit faire enfin connaître à la empereur
Si le sang qui me anime est sujet à la erreur.
Madame, je ne attends que à presser sa justice
De vouloir de Felix ordonner le supplice ;
Mais seul avec mon fils que il a voulu revoir,
Il examine encore ce que on ne a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,
Au lieu de la accuser, montrent son innocence,
Il hésite, et par lui cherche à développer
Qui de eux ou de Felix aspire à le tromper.
Mais les gênes rendront son audace inutile,
Et le ciel est trop juste...
Ah, madame !
Lucile,
Que est il arrivé ? Parle.
Il ne en faut plus douter,
Le ingrat Eucherius...
Et bien ?
Ose attenter.
Que dis tu ?
Que pour lui de lâches parricides
Du sang de Honorius insolemment avides,
Ont enfin achevé le funeste attentat
Qui sous les lois de un traître assujettit la état.
Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !
Mais apprends nous le mal pour songer au remède.
Peut-être...
vos efforts y seront superflus,
Le coupable triomphe, et la empereur ne est plus.
il est mort ?
apprenez par ce que je ai vu faire
Si la raison encore peut souffrir que on espère.
Le empereur serait mort ? Achève promptement.
Que as tu vu ?
je passais par son appartement,
Quand dessus la escalier une troupe arrêtée
Tout à coup pour entrer se est enfin présentée.
Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,
De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,
Et presque en un moment leur barbare injustice
À grands coups de poignard se en fait un sacrifice.
Ô ciel !
À ce spectacle immobile de effroi,
Je le sens redoubler par tout ce que je vois.
La porte se ouvre, on entre, et par cette surprise
Sûrs de ne plus trouver de obstacle à la entreprise,
Ils sont à peine entrez que je ouïs des cris confus
De meure la empereur, et vive Eucherius .
Le traître !
Marcellin avec sa faible escorte,
Proche du cabinet en occupait la porte.
Le coupable à sa garde ayant été donné,
Le empereur le mandant, il la avait amené.
Ainsi contre eux sans doute il se est mis en défense,
Mais des siens et de lui que peut la résistance ?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,
Le zèle est inutile où manque le pouvoir.
Pour moi que à fuir soudain la crainte a condamnée,
Plaignant de la empereur la triste destinée,
Je ai longemps au palais publié son trépas,
Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.
Ah ! Rien ne a pû sans doute empêcher ce grand crime,
Le empereur à leur rage a servi de victime ;
Ce en est fait, et mon coeur par un traître abusé
Voit trop tard dans ce mal la erreur qui la a causé.
À moi même, à mon sang, à tout la état perfide,
Pour le croire innocent, je ai fait son parricide,
Et la appui criminel que je osais lui prêter,
Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire
À la stupidité qui me force à me taire.
Je vois de un noir complot le surprenant effet,
Et ma raison se perd dans la horreur du forfait ;
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître
Ce que je prends de part dans la mort de mon maître,
Et si par la attentat son destin avancé...
Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,
Et la faveur du ciel tu|te a conservé ce maître,
Dont la mort te livrait aux attentats de un traître.
Ah, seigneur, vous vivez !
Seigneur...
Embrasse moi !
Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.
Ton devoir dans ton fils me offrait une victime...
Pour ce coupable fils oublierez vous mon crime,
Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...
Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;
Il était innocent, et jamais la imposture
Ne avait fait soupçonner une vertu si pure.
Quoi, ce ne est pas pour lui que à hauts cris déclarez...
Son nom se est fait ouïr parmi les conjurez ;
Mais on la a vu bientôt, contre leur espérance,
Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
Mon fils ne est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,
Que je coure jouir de un si rare bonheur,
Que en ses embrassements...
Tu le vas voir paraître,
Demeure.
Mais, seigneur, connaissez vous le traître ?
Pour qui conspirait on ?
Ce est ce que on va savoir
Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,
Du ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs voeux la occasion propice.
Dans les nouveaux soupçons qui me avaient alarmé,
Seul avec ton fils je me étais enfermé ;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte
Dont on a vu pour moi la impératrice atteinte,
Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit
Par son appartement dans le mien introduit,
Dedans mon cabinet armé pour ma défense,
Contre la trahison faisait mon assurance.
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,
était trompé lui même, et la avait ignoré,
Et ne ayant avec lui que deux des siens pour suite,
À me laisser périr voyait sa foi réduite ;
Lors que entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à ne être point surpris,
De Marcellin à peine ils bravent la impuissance,
Que il nous voit tout à coup sortir à sa défense.
Ce secours imprévu les ayant étourdis,
Fait de abord à nos pieds tomber les plus hardis.
Le effroi suit aussitôt leur attente trompée,
