Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit il être ?
Cet amant de Dircé déjà me parle en maître !
Vois, vois ce que il ferait se il était son époux.
Seigneur, vous avez lieu de en être un peu jaloux.
Cette princesse est fière ; et comme sa naissance
Croit avoir quelque droit à la toute-puissance,
Tout est au-dessous de elle, à moins que de régner,
Et sans doute que Aemon se en verra dédaigner.
Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile ;
Mais ce est un grand prétexte à troubler une ville ;
Et lorsque un tel orgueil se fait un fort appui,
Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.
Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes,
Peux être mal instruit de nos secrètes haines,
Vois les jusque en leur source, et juge entre elle et moi
Si je règne sans titre, et si je agis en roi.
On tu|te a parlé du Sphinx, dont la énigme funeste
Ouvrit plus de tombeaux que ne en ouvre la peste,
Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,
Se campait fièrement sur le mont Cythéron,
De où chaque jour ici devait fondre sa rage,
À moins que on éclaircît un si sombre nuage.
Ne porter que un faux jour dans son obscurité,
Ce était de ce prodige enfler la cruauté ;
Et les membres épars des mauvais interprètes
Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.
Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,
Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;
De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :
Je arrive, je la apprends, je y hasarde ma vie.
Au pied du roc affreux semé de os blanchissants,
Je demande la énigme et je en cherche le sens ;
Et ce que aucun mortel ne avait encore pu faire,
Je en dévoile la image et perce le mystère.
Le monstre, furieux de se voir entendu,
Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,
Du roc se élance en bas, et se écrase lui même.
La reine tint parole, et je eus le diadème.
Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,
Et me vit sur le trône avec un oil altier.
Je en vis frémir son cour, je en vis couler ses larmes ;
Je en pris pour la avenir dès lors quelques alarmes ;
Et si la âge en secret a pu la révolter,
Vois ce que mon départ ne en doit point redouter.
La mort du roi mon père à Corinthe me appelle ;
Je en attends aujourde hui la funeste nouvelle,
Et je hasarde tout à quitter les Thébains,
Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Aemon serait pour moi digne de la princesse :
Se il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;
Et le peuple du moins pourrait se partager,
Si dans quelque attentat il osait la engager ;
Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,
Ferait de ma couronne une conquête aisée,
Si de un pareil hymen le dangereux lien
Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.
Athènes est trop proche, et durant une absence
Le occasion qui flatte anime la espérance ;
Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,
Désolés comme ils sont, que pourraient ils pour moi ?
La reine a pris le soin de en parler à sa fille.
Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;
Et la amour de une mère a souvent plus de effet
Que ne ont... Mais la voici ; sachons ce que elle a fait.
Ah ! Madame, il en faut de la même innocence
Pour apaiser du ciel la implacable vengeance ;
Il faut une victime et pure et de un tel rang,
Que chacun la voudrait racheter de son sang.
Nérine, que dis tu ? Serait ce bien la reine ?
Le ciel ferait il choix de Antigone, ou de Ismène ?
Voudrait il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?
Car tu me dis assez que ce ne est pas le roi ;
Et si le ciel demande une victime pure,
Appréhender pour lui, ce est lui faire une injure.
Serait ce enfin Thésée ? Hélas ! Si ce était lui...
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourde hui.
Le ombre du grand Laïus, qui lui sert de interprète,
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;
Je ne ose vous nommer ce que elle nous a tu ;
Mais, préparez, madame, une haute vertu :
Prêtez à ce récit une âme généreuse,
Et vous même jugez si la chose est douteuse.
Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.
Écoutez,
Et tâchez de y trouver quelques obscurités.
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;
Et celle de Laïus évoqué par son nom
Se obstinait au silence aussi bien que Apollon.
Mais la reine en la place à peine est arrivée,
Que une épaisse vapeur se est du temple élevée,
De où cette ombre aussitôt sortant jusque en plein jour
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.
Le impérieux orgueil de son regard sévère
Sur son visage pâle avait peint la colère ;
Tout menaçait en elle, et des restes de sang
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.
À ce terrible aspect la reine se est troublée,
La frayeur a couru dans toute la assemblée,
Et de vos deux amants je ai vu les cours glacés
À ces funestes mots que la ombre a prononcés :
« Un grand crime impuni cause votre misère ;
Par le sang de ma race il se doit effacer ;
Mais à moins que de le verser,
Le ciel ne se peut satisfaire ;
Et la fin de vos maux ne se fera point voir
Que mon sang ne ait fait son devoir. »
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;
Le ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,
Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;
Le roi même arrivant partage leur ennui ;
Et de une voix commune ils refusent une aide
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.
Peut-être craignent ils que mon cour révolté
Ne leur refuse un sang que ils ne ont pas mérité ;
Mais ma flamme à la mort me avait trop résolue,
Pour ne pas y courir quand les dieux la ont voulue.
Tu me as fait sans raison concevoir de la effroi ;
Je ne ai point dû trembler, se ils ne veulent que moi.
Ils me ouvrent une porte à sortir de esclavage,
Que tient trop précieuse un généreux courage :
Mourir pour sa patrie est un sort plein de appas
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.
Admire, peuple ingrat, qui me as déshéritée,
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :
Le un me a coûté mon trône, et la autre veut ma vie.
Tu tu|te es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;
Sauve toi de la peste aux dépens de mon sang.
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,
Fais toi de son exemple une adorable loi :
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.
Madame, aurait on cru que cette ombre de un père,
De un roi dont vous tenez la mémoire si chère,
Dans votre injuste perte eût pris tant de intérêt
Que elle vînt elle même en prononcer la arrêt ?
Ne appelle point injuste un trépas légitime :
Si je ai causé sa mort, puis je vivre sans crime ?
Vous, madame ?
Oui, Nérine ; et tu la as pu savoir.
Le amour que il me portait eut sur lui tel pouvoir,
Que il voulut sur mon sort faire parler la oracle ;
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,
De peur que cette voix des destins ennemis
Ne fût aussi funeste à la fille que au fils,
Il se déroba de elle, ou plutôt prit la fuite,
Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.
Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;
ainsi je en fus la cause.
Oui, mais trop innocente
Pour vous faire un supplice où la raison consente ;
Et jamais des tyrans les plus barbares lois...
Mégare, tu sais mal ce que la on doit aux rois.
Un sang si précieux ne saurait se répandre
Que à la innocente cause on ne ait droit de se en prendre ;
Et de quelque façon que finisse leur sort,
On ne est point innocent quand on cause leur mort.
Ce est ce crime impuni qui demande un supplice ;
Ce est par là que mon père a part au sacrifice ;
Ce est ainsi que un trépas qui me comble de honneur
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,
Et que tout la avenir chérira la mémoire
De un châtiment si juste où brille tant de gloire.
À quel propos, seigneur, voulez vous que on diffère,
Que on dédaigne un remède à tous si salutaire ?
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,
Et la état se affaiblit par la affront que on me fait.
Cette ombre de pitié ne est que un comble de envie :
Vous me avez envié le bonheur de ma vie ;
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,
Jusques à me envier la gloire de ma mort.
Que on perd de temps, madame, alors que on vous fait grâce !
Le ciel me en a trop fait pour souffrir que on me en fasse.
Faut il voir votre esprit obstinément aigri,
Quand ce que on fait pour vous doit la avoir attendri ?
Faut il voir son envie à mes voux opposée,
Quand il ne se agit plus de Aemon ni de Thésée ?
Il se agit de répandre un sang si précieux,
Que il faut un second ordre et plus exprès des dieux.
Doutez vous que à mourir je ne sois toute prête,
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?
Je vous connais, madame, et je ne ai point douté
De cet illustre excès de générosité ;
Mais la chose après tout ne est pas encore si claire,
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.
Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?
Je ne en ai rien connu que depuis un moment.
Ce est un autre que vous peut-être que il menace.
Si la on ne me a trompée, il ne en veut que à sa race.
Je sais que on vous a fait un fidèle rapport ;
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;
Et la reine sans doute était bien inspirée,
Alors que par ses pleurs elle la a différée.
Je ne reçois que en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.
Madame, cependant vous êtes libre ici ;
La reine vous la a dit, on vous a dû le dire ;
Et si vous me entendez, ce mot vous doit suffire.
Quelque secret motif qui vous aie excité
À ce tardif excès de générosité,
Je ne emporterai point de Thèbes dans Athènes
La colère des dieux et la amas de leurs haines,
Qui pour premier objet pourraient choisir la époux
Pour qui je aurais osé mériter leur courroux.
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?
Je en espère pour vous un destin plus propice.
Je y trouverai ma place, et ferai mon devoir.
Quant au reste, seigneur, je ne en veux rien savoir :
Je y prends si peu de part, que sans me en mettre en peine,
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.
Mon cour doit être las de avoir tant combattu,
Et fuit un piège adroit que on tend à sa vertu.
Laissez moi lui parler, et prêtez nous silence.
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :
le reconnaissez vous ?
Je crois vous avoir dit
Que je ne la ai point vu depuis que on le perdit,
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;
Et si je vois en lui la effet de mon secours,
Je ne y puis voir les traits de un enfant de deux jours.
Je sais, ainsi que vous, que les traits de la enfance
Ne ont avec ceux de un homme aucune ressemblance ;
Mais comme ce héros, se il est sorti de moi,
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,
Seize ans ne ont pas changé tellement son visage
Que vous ne en conserviez quelque imparfaite image.
Hélas ! Je en garde encore si bien le souvenir,
Que je la aurai présent durant tout la avenir.
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,
Ce prince ne est point né de notre grand monarque.
Mais désabusez vous, et sachez que sa mort
Ne fut jamais de un fils le parricide effort.
Et de qui donc, Phorbas ? Avez vous connaissance
Du nom du meurtrier ? Savez vous sa naissance ?
Et de plus sa demeure et son rang. Est ce assez ?
Je saurai le punir si vous le connaissez.
Pourrez vous le convaincre ?
Et par sa propre bouche.
à nos yeux ?
à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;
Peut-être y prendrez vous un peu trop de intérêt,
Pour me en croire aisément quand je aurai dit qui ce est.
Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.
Il ne est pas assuré, prince, que ce soit vous,
Comme il la est que Laïus fut jadis mon époux ;
Et de ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
Si vous la êtes ou non, je ne le puis juger ;
Mais je sais que Thésée est si digne de la être,
Que au seul nom que il en prend je la accepte pour maître.
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.
Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute ;
Et je atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute,
Que pour cet assassin il ne est point de tourments
Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.
Mais si je vous nommais quelque personne chère,
Aemon votre neveu, Créon votre seul frère,
Ou le prince Lycus, ou le roi votre époux,
Me pourriez vous en croire, ou garder ce courroux ?
De ceux que vous nommez je sais trop la innocence.
Peut-être que un des quatre a fait plus que il ne pense ;
Et je ai lieu de juger que un trop cuisant ennui...
Voici le roi qui vient : dites tout devant lui.
Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;
Permettez que à vos yeux je montre un peu de joie.
Se peut il faire, ami, que encor je te revoie ?
Que je ai lieu de bénir ton retour fortuné !
Que as tu fait de la enfant que je tu|te avais donné ?
Le généreux Thésée a fait gloire de la être ;
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.
Parle.
Ce ne est point lui, mais il vit en ces lieux.
Nomme le donc, de grâce.
Il est devant tes yeux.
Je ne vois que le roi.
Ce est lui même.
Lui même !
Oui : le secret ne est plus de une importance extrême ;
Tout Corinthe le sait. Nomme lui ses parents.
En fussions nous tous trois à jamais ignorants !
Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.
Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,
Loin de tromper la oracle, ont fait tout réussir.
Voyez où me a plongé votre fausse prudence :
Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;
Vos dangereux secrets, par un commun accord,
Me ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :
Ce sont eux qui me ont fait la assassin de mon père ;
Ce sont eux qui me ont fait le mari de ma mère.
De une indigne pitié le fatal contreemps
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.
Le ciel la avait prédit : vous avez achevé ;
Et vous avez tout fait quand vous me avez sauvé.
Oui, seigneur, je ai tout fait, sauvant votre personne :
Me en punissent les dieux si je me le pardonne !
