Ce est à vous de en juger, vous qui les entendez.
Que elle est lente, cette journée !
Taisons nous : cette voix me parle pour Phinée ;
Sans doute il ne est pas loin, et veut à son retour
Que des accents si doux me expliquent son amour.
Que elle est lente, cette journée
Dont la fin me doit rendre heureux !
Chaque moment à mon coeur amoureux
Semble durer plus de une année.
Ô ciel ! Quel est la heur de un amant,
Si quand il en a la assurance
Sa juste impatience
Est un nouveau tourment ?
Je dois posséder Andromède :
Juge, Soleil, quel est mon bien !
Vis tu jamais amour égal au mien ?
Vois tu beauté qui ne lui cède ?
Puis donc que la longueur du jour
De mon nouveau mal est la source,
Précipite ta course,
Et tarde ton retour.
Tu luis encore, et ta lumière
Semble se plaire à me affliger.
Ah ! Mon amour te va bien obliger
À quitter soudain ta carrière.
Viens, Soleil, viens voir la beauté
Dont le divin éclat me dompte ;
Et tu fuiras de honte
De avoir moins de clarté.
Ce ne est pas mon dessein, madame, de surprendre,
Puisque avant que de entrer je me suis fait entendre.
Vos voeux pour les cacher ne étaient pas criminels,
Puisque ils suivent des dieux les ordres éternels.
Que me direz vous donc de leur galanterie ?
Que je vais vous payer de votre flatterie.
Comment ?
En vous donnant de semblables témoins,
Si vous aimez beaucoup, que je ne aime pas moins.
Approchez, Liriope, et rendez lui son change ;
Ce est vous, ce est votre voix que je veux qui me venge.
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,
Et demandons silence après la avoir prêté.
Phinée est plus aimé que Andromède ne est belle,
Bien que ici-bas tout cède à ses attraits ;
Comme il ne est point de si doux traits,
Il ne est point de coeur si fidèle.
De mille appas son visage semé
La rend une merveille ;
Mais quoique elle soit sans pareille,
Phinée est encor plus aimé.
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime
On la préfère aux nymphes de la mer,
Ce ne est que de savoir aimer
Que elle même veut que on la estime ;
Chacun, de amour pour elle consumé,
