Comtes, je ne veux plus donner lieu que on murmure
Que choisir par autrui ce est me faire une injure ;
Et puisque de ma main le choix sera plus beau,
Je veux choisir moi même, et reprendre la anneau.
Je ferai plus pour vous : des trois que on me propose,
Je en exclus Don Alvar ; vous en savez la cause :
Je ne veux point gêner un coeur plein de autres feux,
Et vous ôte un rival pour le rendre à ses voeux.
Qui ne aime que par force aime que on le néglige ;
Et mon refus du moins autant que vous la oblige.
Vous êtes donc les seuls que je veux regarder ;
Mais avant que à choisir je ose me hasarder,
Je voudrais voir en vous quelque preuve certaine
Que en moi ce est moi que on aime, et non la éclat de reine.
Le amour ne est, ce dit on, que une union de esprits ;
Et je tiendrais des deux celui là mieux épris
Qui favoriserait ce que je favorise,
Et ne mépriserait que ce que je méprise,
Qui prendrait en me aimant même coeur, mêmes yeux :
Si vous ne me entendez, je vais me expliquer mieux.
Aux vertus de Carlos je ai paru libérale :
Je voudrais en tous deux voir une estime égale,
Que il trouvât même honneur, même justice en vous,
Car ne présumez pas que je prenne un époux
Pour me exposer moi même à ce honteux outrage
Que un roi fait de ma main détruise mon ouvrage ;
Ne y pensez la un ni la autre, à moins que un digne effet
Suive de votre part ce que pour lui je ai fait,
Et que par cet aveu je demeure assurée
Que tout ce qui me a plu doit être de durée.
Toujours Carlos, madame ! Et toujours son bonheur
fait dépendre de lui le nôtre et votre coeur !
Mais puisque ce est par là que il faut enfin vous plaire,
Vous même apprenez nous ce que nous pouvons faire.
Nous la estimons tous deux un des braves guerriers
À qui jamais la guerre ait donné des lauriers ;
Notre liberté même est due à sa vaillance ;
Et quoique il ait tantôt montré quelque insolence,
Dont nous a dû piquer la honneur de notre rang,
Vous avez suppléé la obscurité du sang.
Ce que il vous plaît que il soit, il est digne de la être.
Nous lui devons beaucoup, et la allions reconnaître,
Le honorer en soldat, et lui faire du bien ;
Mais après vos faveurs nous ne pouvons plus rien :
Qui pouvait pour Carlos ne peut rien pour un comte ;
Il ne est rien en nos mains que il en reçût sans honte ;
Et vous avez pris soin de le payer pour nous.
Il en est en vos mains, des présents assez doux,
Qui purgeraient vos noms de toute ingratitude,
Et mon âme pour lui de toute inquiétude ;
Il en est dont sans honte il serait possesseur :
En un mot, vous avez la un et la autre une soeur ;
Et je veux que le roi que il me plaira de faire
En recevant ma main, le fasse son beau-frère ;
Et que par cet hymen son destin affermi
Ne puisse en mon époux trouver son ennemi.
Ce ne est pas, après tout, que je en craigne la haine ;
Je sais que en cet état je serai toujours reine,
Et que un tel roi jamais, quel que soit son projet,
Ne sera sous ce nom que mon premier sujet ;
Mais je ne me plais pas à contraindre personne,
Et moins que tous un coeur à qui le mien se donne.
Répondez donc tous deux : ne y consentez vous pas ?
Oui, madame, aux plus longs et plus cruels trépas,
Plutôt que à voir jamais de pareils hyménées
Ternir en un moment la éclat de mille années.
Ne cherchez point par là cette union de esprits :
Votre sceptre, madame, est trop cher à ce prix ;
Et jamais...
Ainsi donc vous me faites connaître
Que ce que je la ai fait il est digne de la être,
Que je puis suppléer la obscurité du sang ?
Oui, bien pour la élever jusques à notre rang.
Jamais un souverain ne doit compte à personne
Des dignités que il fait, et des grandeurs que il donne :
Se il est de un sort indigne ou la auteur ou la appui,
Comme il le fait lui seul, la honte est toute à lui.
Mais disposer de un sang que je ai reçu sans tache !
Avant que le souiller il faut que on me la arrache :
Je en dois compte aux aïeux dont il est hérité,
À toute leur famille, à la postérité.
Et moi, Manrique, et moi, qui ne en dois aucun conte,
Je en disposerai seule, et je en aurai la honte.
Mais quelle extravagance a pu vous figurer
Que je me donne à vous pour vous déshonorer,
Que mon sceptre en vos mains porte quelque infamie ?
Si je suis jusque là de moi même ennemie,
En quelle qualité, de sujet, ou de amant,
Me osez vous expliquer ce noble sentiment ?
Ah ! Si vous ne apprenez à parler de autre sorte...
Madame, pardonnez à la ardeur qui la emporte ;
Il devait se excuser avec plus de douceur.
Nous avons, en effet, la un et la autre une soeur ;
Mais, si je ose en parler avec quelque franchise,
À de autres que au marquis la une et la autre est promise.
À qui, Don Lope ?
À moi, madame.
Et la autre ?
À moi.
Je ai donc tort parmi vous de vouloir faire un roi.
Allez, heureux amants, allez voir vos maîtresses ;
Et parmi les douceurs de vos dignes caresses,
Ne oubliez pas de dire à ces jeunes esprits
Que vous faites du trône un généreux mépris.
Je vous la ai déjà dit, je ne force personne,
Et rends grâce à la état des amants que il me donne.
écoutez nous, de grâce.
Et que me direz vous ?
Que la constance est belle au jugement de tous ?
Que il ne est point de grandeurs qui la doivent séduire ?
Quelques autres que vous me en sauront mieux instruire ;
Et si cette vertu ne se doit point forcer,
Peut-être que à mon tour je saurai la exercer.
Exercez-la, madame, et souffrez que on se explique.
Vous connaîtrez du moins Don Lope et Don Manrique,
Que un vertueux amour que ils ont tous deux pour vous,
Ne pouvant rendre heureux sans en faire un jaloux,
Porte à tarir ainsi la source des querelles
Que entre les grands rivaux on voit si naturelles.
Ils se sont la un et la autre attachés par ces noeuds
Qui ne auront leur effet que pour le malheureux :
Il me devra sa soeur, se il faut que il vous obtienne ;
Et si je suis à vous, je lui devrai la mienne.
Celui qui doit vous perdre, ainsi, malgré son sort,
À se approcher de vous fait encore son effort ;
Ainsi, pour consoler la une et la autre infortune,
Le une et la autre est promise, et nous ne en devons que une :
Nous ignorons laquelle ; et vous la choisirez,
Puisque enfin ce est la soeur du roi que vous ferez.
Jugez donc si Carlos en peut être beau-frère,
Et si vous devez rompre un noeud si salutaire,
Hasarder un repos à votre état si doux,
Que affermit sous vos lois la concorde entre nous.
Et ne savez vous point que étant ce que vous êtes,
Vos soeurs, par conséquent, mes premières sujettes,
Les donner sans mon ordre, et même malgré moi,
Ce est dans mon propre état me oser faire la loi ?
Agissez donc enfin, madame, en souveraine,
Et souffrez que on se excuse, ou commandez en reine ;
Nous vous obéirons, mais sans y consentir ;
Et pour vous dire tout avant que de sortir,
Carlos est généreux, il connaît sa naissance ;
Que il se juge en secret sur cette connaissance ;
Et se il trouve son sang digne de un tel honneur,
Que il vienne, nous tiendrons la alliance à bonheur ;
Que il choisisse des deux, et la épouse, se il la ose.
Nous ne avons plus, madame, à vous dire autre chose :
Mettre en un tel hasard le choix de leur époux,
Ce est jusque où nous pouvons nous abaisser pour vous ;
Mais, encore une fois, que Carlos y regarde,
Et pense à quels périls cet hymen le hasarde.
Vous même gardez bien, pour le trop dédaigner,
Que je ne montre enfin comme je sais régner.
