Je cherche à faire en vous un légitime Roi.
Que à ces vives clartés votre aveuglement cesse,
Pour mériter le trône, épousez la Princesse,
Et lui rendant des voeux à sa flamme échappés,
Possédez justement ce que vous usurpez.
Si je en formai pour elle, on ne les vit paraître
Que quand mon coeur pour vous ne osait se bien connaître,
Et que son zèle ardent par un adroit détour
Cédait à mon devoir les soins de mon amour. 
Ce coeur en qui la espoir eut été lors un crime
Ne vit que elle après vous digne de son estime,
Et pour ce triste hymen, mal instruit de mon feu,
Sinatus le pressant, il donna son aveu ;
Mais si tôt que sa mort laissant agir ma flamme,
Du secret de mes voeux eut dégagé mon âme, 
Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux
De être encore en état de se expliquer pour vous.
Ainsi ce que ils cachaient se fit bientôt connaître,
Je parus inconstant afin de ne pas la être,
Et fis voir que à mon feu, pour se oser exprimer, 
Il manquait seulement que vous pussiez aimer.
Vous le pouvez, Madame, et de vos voeux maîtresse...
Non, non, ce est présumer en moi trop de faiblesse,
Quoi que un Trône ait de éclat, il ne a rien de assez doux
Pour me faire trahir les mânes de un époux. 
Il est mort, et sa fille en ce malheur extrême,
Du moins par votre hymen a droit au diadème :
Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,
Mais ce ne est point par moi que elle en aura la affront.
Pour en donner la aveu, quoi que vous puissiez faire, 
La source de son sang à mon coeur est trop chère,
Et la on ne verra point que infidèle à ce sang
Je aide à la tyrannie à lui voler son rang.
Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,
Sauvez-la de un péril plus grand que on ne peut croire, 
Et ne me forcez point, lorsque je me en défends,
À mériter la horreur que la on doit aux tyrans.
Je aime une Reine auguste, et cette ardeur est telle
Que ne aimant et le trône et le jour que pour elle,
Mon coeur, que les dédains peuvent pousser à bout, 
Dedans son désespoir, est capable de tout.
Daignez me en épargner la fatale disgrâce. 
