Et moi même hâter la orage qui se apprête.
Puis je me assurer de eux et souffrir son retour ?
Puis je occuper son trône et le voir dans ma cour ?
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;
Au moment que il paraît, les plus grands conquérants,
Pour vertueux que ils soient, ne sont que des tyrans ;
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître
Un mouvement secret qui les rend à leur maître.
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir
Et de le délivrer et de le retenir.
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée
Plus à craindre pour moi que en tête de une armée.
Là mon bras animé de toute ma valeur
Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;
Mais ici, sans défense, hélas ! Que en puis je faire ?
Si je pense régner, sa mort me est nécessaire ;
Mais soudain ma vertu se arme si bien pour lui,
Que en mille bataillons il aurait moins de appui.
Pour conserver sa vie et me assurer la empire,
Je fais ce que je puis à le faire dédire :
Des plus cruels tyrans je emprunte le courroux,
Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;
Mais partout je perds temps, partout même constance
Rend à tous mes efforts pareille résistance.
Encore se il ne fallait que éteindre ou dédaigner
En des troubles si grands la douceur de régner,
Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire
Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,
Je me vaincrais moi même, et lui rendant la état,
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;
Puisque il vous faut un roi, ce est vous que je abandonne ;
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu
Tout mon amour se oppose à toute ma vertu.
Vous pour qui je me aveugle avec tant de lumières,
Si vous êtes sensible encore à mes prières,
Daignez servir de guide à mon aveuglement,
Et faites le destin de un frère et de un amant.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :
Ordonnez en vous même, et prononcez en reine.
Je périrai content, et tout me sera doux,
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.
