Je sens la amour, la haine, et la crainte, et la espoir,
La joie et la douleur tour à tour la émouvoir ;
Je entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :
Je en ai de violents, je en ai de pitoyables,
Je en ai de généreux qui ne oseraient agir,
Je en ai même de bas, et qui me font rougir.
Je aime ce malheureux que je ai choisi pour gendre,
Je hais la aveugle erreur qui le vient de surprendre ;
Je déplore sa perte, et le voulant sauver,
Je ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;
Je redoute leur foudre et celui de Décie ;
Il y va de ma charge, il y va de ma vie :
Ainsi tantôt pour lui je me expose au trépas,
Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.
Décie excusera la amitié de un beau-père ;
Et de ailleurs Polyeucte est de un sang que on révère.
À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;
Et plus la exemple est grand, plus il est dangereux.
On ne distingue point quand la offense est publique ;
Et lorsque on dissimule un crime domestique,
Par quelle autorité peut on, par quelle loi,
Châtier en autrui ce que on souffre chez soi ?
Si vous ne osez avoir de égard à sa personne,
écrivez à Décie afin que il en ordonne.
Sévère me perdrait, si je en usais ainsi :
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.
Si je avais différé de punir un tel crime,
Quoique il soit généreux, quoique il soit magnanime,
Il est homme, et sensible, et je la ai dédaigné ;
Et de tant de mépris son esprit indigné,
Que met au désespoir cet hymen de Pauline,
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.
Pour venger un affront tout semble être permis,
Et les occasions tentent les plus remis.
Peut-être, et ce soupçon ne est pas sans apparence,
Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;
Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,
Il rappelle un amour à grande peine banni.
Juge si sa colère, en ce cas implacable,
Me ferait innocent de sauver un coupable,
Et se il me épargnerait, voyant par mes bontés
Une seconde fois ses desseins avortés.
Te dirai je un penser indigne, bas et lâche ?
Je la étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :
