Et bien, Cléone, enfin que devons nous attendre ?
Que as tu su ? Que a on fait ? Et que viens tu me apprendre ?
Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :
Le orgueil de Timocrate enfin est confondu,
Et ce fameux héros, tout vaillant que il puisse être,
Doit craindre nos guerriers puisque il ne ose paraître ;
Chacun de eux à la envi le défie au combat.
Il agit plus en chef peut-être que en soldat,
Et ne pas se exposer à ce premier orage,
Sans doute est moins défaut que adresse de courage :
Quelque raison la oblige à réserver son bras.
Trasille prisonnier ne la étonne donc pas ?
Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est il croyable ?
Ce chef de son parti le plus considérable ?
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.
Non, non, devant la reine on la a déjà conduit,
Où pour couvrir la honte où sa prise la expose,
Le amour de Timocrate en est la seule cause
a il dit, et sans doute on vainc malaisément,
Lorsque il se faut soumettre aux ordres de un amant.
Sans oser attaquer, réduits à nous défendre,
Vous nous offrez du sang que la on craint de répandre,
Et la espoir du triomphe est rarement permis
À qui veut épargner ses propres ennemis.
Ainsi quand nous vaincrons, si nous la en voulons croire,
À la amour de son roi nous en devrons la gloire,
Il arme contre nous, et nous veut épargner ?
Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.
Il ne y peut employer que un effort inutile.
Je le crois, mais, madame, à parler de Trasille,
La curiosité touche peu votre coeur
De ne pas demander quel en est le vainqueur.
Hélas, ! Se il était tel que il put flatter ma peine,
Je aurais ouï déjà le nom de Cléomène,
Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,
Après Trasille pris, je ne ai rien à savoir.
Au moins à son défaut, si je ai su vous entendre,
Vous souhaitiez tantôt la avantage à Nicandre,
Et ce est par sa valeur que Trasille soumis
Semble semer la effroi parmi nos ennemis ;
Leur courage déjà se allentit par sa prise,
Et pour peu que aujourde hui le ciel nous favorise,
Je ose presque augurer de ces premiers exploits
Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.
Avant que mon espoir sur ton zèle se assure,
Apprenons si la reine en avouera la augure.
