Madame, si je osois, dans le trouble où vous êtes,
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,
Si je osois faire voir à ces divins tyrans
Ce que ont déjà soumis de si doux conquérants,
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne
Où le ciel me destine et que le sang me donne.
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;
Et tant que le respect me imposera silence,
Expliquez vous pour eux toute leur violence.
Prince, que voulez vous de un coeur préoccupé
Sur qui domine encor la ingrat qui la a trompé ?
Si ce est à mon amour une peine cruelle
Où je cherche un amant de voir un infidèle,
Ce est un nouveau supplice à mes tristes appas
De faire une conquête où je ne en cherche pas.
Non que je vous méprise, et que votre personne
Ne eût de quoi me toucher plus que votre couronne :
Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,
Et de tous vos états je ne voudrois que vous.
Mais ne vous flattez point sur ces marques de estime
Que en mon coeur, tel que il est, votre présence imprime :
Quand la univers entier vous connoîtroit pour roi,
Que pourrois je pour vous, si je ne suis à moi ?
Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :
Le change de Jason déjà vous y dispose ;
Et pour peu que il soutienne encor cette rigueur,
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.
De un si volage amant que pourriez vous attendre ?
Le inconstance me la ôte, elle peut me le rendre.
Quoi ? Vous pourriez la aimer, se il rentroit sous vos lois
En devenant perfide une seconde fois ?
Prince, vous savez mal combien charme un courage
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,
Échapper à la objet qui nous la a dérobé,
Et sur une rivale et confuse et trompée
Ressaisir avec gloire une place usurpée.
Si le ciel en courroux me en refuse la honneur,
Du moins je servirai de obstacle à son bonheur.
Cependant éteignez une flamme inutile :
Aimez en de autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;
Et se il vous reste encor quelque bonté pour moi,
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.
Votre plainte, madame, auroit pour toute issue
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.
Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;
Et qui la sacrifie aux tendresses de père
Est de un pouvoir si saint mauvais dépositaire.
À quelle rude épreuve engagez vous ma foi,
De me forcer de agir contre ma soeur et moi !
Mais ne importe, le temps et quelque heureux service
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.
Tandis souvenez vous que jusque à se trahir
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
