Reçoit enfin le prix que elle avait mérité.
Je vis sa trahison de abord dans sa retraite,
Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,
Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,
Par ce dernier outrage il revient la achever.
Un tel mépris sans doute est un rude supplice,
Mais voyez que par là les dieux vous font justice,
Et que dans votre coeur ils veulent étouffer
Un feu dont la raison avait dû triompher ;
Car Cléomène enfin, quoi que on en veuille croire,
Doit toute son estime à la éclat de sa gloire,
Et quand sa perfidie arme votre courroux,
Que voyez vous en lui qui soit digne de vous ?
Ce est un grec inconnu que un peu de renommée
A peint illustre et grand à votre âme charmée,
Et qui, ne étant point prince, aspirerait en vain
À mériter la honneur de vous donner la main.
Hélas ! Quand par la amour la raison est séduite,
Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,
Et libre en ses désirs, on doit peu se étonner
Se il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.
De abord que Cléomène eut surpris mon estime,
Le audace de ses feux me parut légitime,
Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,
Puisque il ose me aimer, il est digne de moi,
Disais je, et de ses voeux le téméraire hommage
De un coeur qui se connaît est un clair témoignage.
Ce est ainsi que avec lui mon courage abattu
Était de intelligence à trahir ma vertu.
Ainsi mon lâche coeur se en déguisant la injure
Avouait de mes sens la secrète imposture,
Et lors ma passion pour me séduire mieux,
Me offrant dans Cléomène un héros glorieux
Sans voir ce que il était, sans le vouloir connaître,
Je voyais seulement ce que il méritait de être.
Madame, si tantôt blâmant votre courroux
Je ai pu dire...
Tais toi, Nicandre vient à nous.
Madame, enfin le ciel par une haine ouverte
Semble de Timocrate avoir juré la perte,
Puis que après les serments que la reine en a faits
Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.
Ce combat où déjà chaque parti se apprête,
Ne se donne aujourde hui que au péril de sa tête,
Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas
Le espérance du prix soit la ordinaire appas,
Celui que on nous propose... Hélas ! Que vais je faire ?
Je tremble à me expliquer, et je ne puis me taire,
Et dans mes sentiments interdit et confus,
Je en découvre le trouble, et ne ose rien de plus.
Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre :
Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,
Et vous craignez en vain que je prenne intérêt
Au juste désaveu de un prix qui vous déplaît.
Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,
À trop de emportement la reine se dispense,
Quand pour vous animer à servir son courroux,
Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.
Un coeur qui se abandonne au désir de la gloire,
Ne a jamais que soi même à consulter et croire,
Et quoi que il fît de grand, il aurait à rougir,
Si sa propre vertu ne le faisait agir.
Ainsi dans ce combat où la honneur vous engage,
Le espoir de mon hymen ne est que un pompeux outrage,
Et loin que son refus irrite ma fierté,
Je me plains avec vous de son indignité.
Ce est aux courages bas, ce est aux âmes vulgaires
À goûter lâchement ces amorces grossières ;
Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,
Lors même que il la augmente, affaiblit sa vertu.
Craignez donc un hymen contraire à votre estime,
Faites en éclater un mépris légitime,
Et montrez que un grand coeur embrasse un grand exploit,
Moins par la espoir du prix que par ce que il se doit.
Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,
Souffrez que je renonce à cette grandeur de âme,
Dont le charme pour moi ne a rien que de odieux,
Se il lui faut immoler un espoir glorieux.
Non, que je ose en prétendre un plus haut avantage
Que de en faire à vos pieds un juste et plein hommage,
Mais se il me laisse encor à craindre également,
Du moins il me autorise à me montrer amant.
Ce est ici que un regard plus ou moins favorable
Me peut faire ajouter heureux ou misérable.
Quel charme en ce bonheur penseriez vous trouver,
Que un regard peut détruire aussitôt que achever ?
Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,
Et sans vous éblouir de une vaine promesse,
Soumettez hautement à la gloire, à la honneur,
Les appas décevants de un si faible bonheur.
Défendez jusque au bout la éclat de votre vie
Des traits empoisonnez que décoche la envie ;
Ce est au trône de Argos que on en veut aujourde hui ;
Et le devoir du sang vous en faisant la appui,
Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre
Le voulut partager avant que le défendre,
Et que au moins il fallut que la espoir de ma main,
Pour être bon sujet, le rendît souverain.
Et quoi, madame, et quoi, ma conduite passée
Vous peut elle souffrir cette injuste pensée ?
Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,
Me a on vu démentir la gloire de mon rang ?
Par quel complot secret ai je pu faire naître
Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,
Et qui, de ma princesse éblouissant les yeux,
Ne lui fait voir en moi que un prince ambitieux ?
Ah, si ce pur amour qui règne dans mon âme,
Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...
Nicandre, ce en est trop, enfin vous me forcez
