Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,
Et la reine se rend sitôt que il a parlé.
Quels services faut il que votre espoir hasarde,
Afin de mériter la amour que elle vous garde ?
Et dans quel temps, seigneur, purgerez vous ces lieux
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?
Elle ne est point ingrate ; et les lois que elle impose,
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;
Mais on ne a que à laisser le salaire à son choix,
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.
Vous ne me dites rien ? Apprenez moi, de grâce,
Comment vous résolvez que le festin se passe ?
Dissimulerez vous ce manquement de foi ?
Et voulez vous...
Allons en résoudre chez moi.
