Sans ton secours le péril est passé.
À Don Louis.
Que tout à la heure, ami, je étais embarrassé !
Mon aventure est rare et digne que on la admire.
Sachez que Philipin me en a déjà fait rire, 
Et que à dix pas de ici nous écoutions comment
Le vieillard vous parlait astrologiquement.
Je ai répondu de même et la ai fait perdre terre.
Mais vous ne la avez pas vaincu de bonne guerre,
Il vous entendait mal.
Je me entendais bien moins. 
Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soins,
Et sur ces mots nouveaux vous lui rendrez visite ?
Par celle de aujourde hui je en prétends être quitte.
Mais un grand Astrologue, ou pour tel avoué...
Il connaîtra bientôt que je la aurai joué. 
Les belles questions cependant que il me a faites
À moi qui ne connais ni signes ni planètes !
Oui, mais en récompense un discours si hardi
Se il ne la a terrassé la a si bien étourdi,
Que je oserais gager que en ce qui vous regarde 
Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde .
De grâce achevez donc, jouez le jusque au bout,
Faites la pièce entière, il admirera tout ;
Il vous serait honteux que elle fût imparfaite,
De votre haut savoir je serai le trompette,
Je en vais semer le bruit, et se il apprend de ailleurs
Que vous ayez de la art les secrets les meilleurs,
Si ce bruit surprenant de vos fausses merveilles
Par la ville épandu vient frapper ses oreilles,
Comme il en a déjà la esprit préoccupé, 
Jamais plus galamment homme ne fut dupé.
Non, mais ce passeemps un peu trop me hasarde,
Au péril qui le suit vous ne prenez pas garde,
Et que ce est engager ma gloire et mon repos.
Aussi nous connaîtrons combien il est de sots,
Et quand même on saura que ce soit raillerie,
Le tout ne passera que pour galanterie.
Mais quelque bon succès que je en puisse espérer
Ce plaisir après tout ne peut longemps durer ;
Car si publiquement ce bruit par tout se coule,
On viendra chaque jour me consulter en foule,
Mes réponses bientôt me acquerront grand renom.
Que importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,
Vous aurez quelque égard à la âge, à la personne,
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,
Jamais un Astrologue est il garant de rien ?
Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.
Vous devez seulement mettre beaucoup de étude
À ne rien affirmer avecque certitude,
Du présent, du passé discourir rarement,
Toujours de la avenir parler obscurément,
Examiner la chose, en peser la importance.
Mais je aperçois de loin Don Lope qui se avance,
Laissez moi, ce est par lui que je veux commencer.
Je me abandonne à vous.
