Eh bien ! Quand verrons nous finir notre infortune ?
Que apportez vous, Dymas ? Quelle réponse ?
Aucune.
Quoi ? Les dieux sont muets ?
Ils sont muets et sourds.
Nous avons par trois fois imploré leur secours,
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :
Ils ne ont pas daigné même écouter nos demandes.
À peine parlions nous, que un murmure confus
Sortant du fond de la antre expliquait leur refus ;
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous
Que ils ne avaient plus ni de yeux ni de oreilles pour nous.
Ah ! Madame.
Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?
Que pourrait il marquer que une juste vengeance ?
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,
Se vengent maintenant de vos impiétés.
Devions nous la exposer à son destin funeste,
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?
Et des crimes si noirs étouffés au berceau
Auraient ils su pour moi faire un crime nouveau ?
Non, non : de tant de maux Thèbes ne est assiégée
Que pour la mort du roi, que la on ne a pas vengée ;
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;
Je la entends murmurer à toute heure, en tous lieux,
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie
Que imprime à son grand nom cette mort impunie.
Pourrions nous en punir des brigands inconnus,
Que peut-être jamais en ces lieux on ne a vus ?
Si vous me avez dit vrai, peut-être ai je moi même
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,
Je en laissai deux sans vie, et mis la autre aux abois.
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre
Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;
Sachons en, se il se peut, la cause et le remède :
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.
Je irai revoir Corinthe avec moins de souci,
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.
Prince, que faites vous ? Quelle pitié craintive,
Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?
Avez vous oublié comme il faut secourir ?
Dircé ne est plus, madame, en état de périr :
Le ciel vous rend un fils, et ce ne est que à ce prince
Que est dû le triste honneur de sauver sa province.
Ce est trop vous assurer sur la éclat de un faux bruit.
Ce est une vérité dont je suis mieux instruit.
Vous le connaissez donc ?
À la égal de moi même.
De quand ?
De ce moment.
Et vous la aimez ?
Je la aime
Jusque à mourir du coup dont il sera percé.
Mais cette amitié cède à la amour de Dircé ?
Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère
En un fidèle amant trouve un malheureux frère,
Qui mourrait de douleur de avoir changé de sort,
Ne était le prompt secours de une plus digne mort,
Et que assez tôt connu pour mourir au lieu de elle
Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.
Quoi ? Vous seriez mon fils ?
Et celui de Laïus.
Qui vous a pu le dire ?
Un témoin qui ne est plus,
Phaedime, que à mes yeux vient de ravir la peste :
Non que il me en ait donné la preuve manifeste ;
Mais Phorbas, ce vieillard qui me exposa jadis,
Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,
Et vous éclaircira touchant une aventure
Dont je ne ai pu tirer que une lumière obscure.
Ce peu que en ont pour moi les soupirs de un mourant
Du grand droit de régner serait mauvais garant.
Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,
Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;
Quelque honneur, quelques droits que elle ait pu me acquérir,
Je ne viens disputer que celui de mourir.
Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;
Mais que il la avoue ou non, je aurai peine à vous croire.
Avec votre mourant Tirésie est de accord,
À ce que dit le roi, que mon fils ne est point mort.
Ce est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme
Aime à tenir suspecte une si belle flamme.
Je ne sens point pour vous la émotion du sang,
Je vous trouve en mon cour toujours en même rang ;
Je ai peine à voir un fils où je ai cru voir un gendre ;
La nature avec vous refuse de se entendre,
Et me dit en secret, sur votre emportement,
Que il a bien peu de un frère, et beaucoup de un amant ;
Que un frère a pour des sours une ardeur plus remise,
À moins que sous ce titre un amant se déguise,
Et que il cherche en mourant la gloire et la douceur
De arracher à la mort ce que il nomme sa sour.
Que vous connaissez mal ce que peut la nature !
Quand de un parfait amour elle a pris la teinture,
Et que le désespoir de un illustre projet
Se joint aux déplaisirs de en voir périr la objet,
Il est doux de mourir pour une sour si chère.
Je la aimais en amant, je la aime encore en frère ;
Ce est sous un autre nom le même empressement :
Je ne la aime pas moins, mais je la aime autrement.
Le ardeur sur la vertu fortement établie
Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;
Et ce sang qui prêtait sa tendresse à la amour
A droit de en emprunter les forces à son tour.
Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez la être ;
Mais donnez moi la marque où je le dois connaître.
Vous ne êtes point ce fils, si vous ne êtes méchant :
Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;
Je en vois quelque partie en ce désir inceste ;
Mais pour ne plus douter, vous chargez vous du reste ?
êtes vous la assassin et de un père et de un roi ?
Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir de effroi.
Ce était là de mon fils la noire destinée ;
Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée
Ne a pu se dégager de cet astre ennemi,
Ni de son ascendant se échapper à demi.
Si ce fils vit encore, il a tué son père :
Ce en est la indubitable et le seul caractère ;
Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,
Le a dit trop hautement pour se voir démentir.
Sa mort seule pouvait le dérober au crime.
Prince, renoncez donc à toute votre estime :
Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;
Recevez tout le sort que vous vous imposez ;
Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,
Acceptez ceux de inceste et de fils parricide.
Je en croirai ces témoins que le ciel me a prescrits,
Et ne vous puis donner mon aveu que à ce prix.
Quoi ? La nécessité des vertus et des vices
De un astre impérieux doit suivre les caprices,
Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions
Au plus bizarre effet de ses prédictions ?
Le âme est donc toute esclave : une loi souveraine
Vers le bien ou le mal incessamment la entraîne ;
Et nous ne recevons ni crainte ni désir
De cette liberté qui ne a rien à choisir,
Attachés sans relâche à cet ordre sublime,
Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.
Que on massacre les rois, que on brise les autels,
Ce est la faute des dieux, et non pas des mortels.
De toute la vertu sur la terre épandue,
Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;
Alors que on délibère on ne fait que obéir ;
Et notre volonté ne aime, hait, cherche, évite,
Que suivant que de en haut leur bras la précipite.
De un tel aveuglement daignez me dispenser.
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,
Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.
Ne enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;
Le argent put inspirer la voix qui les prononce ;
Cet organe des dieux put se laisser gagner
À ceux que ma naissance éloignait de régner ;
Et par tous les climats on ne a que trop de exemples
Que il est ainsi que ailleurs des méchants dans les temples.
Du moins puis je assurer que dans tous mes combats
Je ne ai jamais souffert de seconds que mon bras ;
Que je ne ai jamais vu ces lieux de la Phocide
Où fut par des brigands commis ce parricide ;
Que la fatalité des plus pressants malheurs
Ne me aurait pu réduire à suivre des voleurs ;
Que je en ai trop puni pour en croître le nombre...
Mais Laïus a parlé, vous en avez vu la ombre :
De la oracle avec elle on voit tant de rapport,
Que on ne peut que à ce fils en imputer la mort ;
Et ce est le dire assez que ordonner que on efface
Un grand crime impuni par le sang de sa race.
Attendons toutefois ce que en dira Phorbas :
Autre que lui ne a vu ce malheureux trépas ;
Et de ce témoin seul dépend la connaissance
Et de ce parricide et de votre naissance.
Si vous êtes coupable, évitez en les yeux ;
Et de peur de en rougir, prenez de autres aïeux.
Je le verrai, madame, et sans inquiétude.
Ma naissance confuse a quelque incertitude ;
Mais pour ce parricide, il est plus que certain
Que ce ne fut jamais un crime de ma main.
Que de maux nous promet cette triste journée !
Je y dois voir ou ma fille ou mon fils se immoler,
Tout le sang de ce fils de votre main couler,
Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;
Et ce que oracle aucun ne a fait encore attendre,
Rien ne me affranchira de voir sans cesse en vous,
Sans cesse en un mari, la assassin de un époux.
Puis je plaindre à ce mort la lumière ravie,
Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?
Puis je de ce vivant plaindre la aveugle sort,
Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?
Madame, votre haine est pour moi légitime ;
Et cet aveugle sort me a fait vers vous un crime,
Dont ce prince demain me punira pour vous,
Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;
Et me offrant pour victime à votre inquiétude,
Il vous affranchira de toute ingratitude.
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,
Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,
Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes
Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.
Ah ! Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir,
Il ne effacera rien dedans mon souvenir :
Je vous verrai toujours, sa couronne à la tête,
De sa place en mon lit faire votre conquête ;
Je me verrai toujours vous placer en son rang,
Et baiser votre main fumante de son sang.
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres
Ne recevra des dieux pour bourreaux que vos ombres ;
Et sa confusion la offrant à toutes deux,
Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.
Oracles décevants, que osiez vous me prédire ?
Si sur notre avenir vos dieux ont quelque empire,
Quelle indigne pitié divise leur courroux ?
Ce que elle épargne au fils retombe sur la époux ;
Et comme si leur haine, impuissante ou timide,
Ne osait le faire ensemble inceste et parricide,
Elle partage à deux un sort si peu commun,
Afin de me donner deux coupables pour un.
Ô partage inégal de ce courroux céleste !
Je suis le parricide, et ce fils est la inceste.
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait ;
Le sien ne est que en désirs, et le mien en effet.
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre,
La veuve de Laïus ne saurait les entendre ;
Et les plus beaux exploits passent pour trahisons,
Alors que il faut du sang, et non pas des raisons.
Ah ! Je ne en vois que trop qui me déchirent la âme.
La veuve de Laïus est toujours votre femme,
Et ne oppose que trop, pour vous justifier,
À la moitié du mort celle du meurtrier.
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime,
Toute autre admirerait votre bras magnanime,
Et toute autre, réduite à punir votre erreur,
La punirait du moins sans trouble et sans horreur.
Mais, hélas ! Mon devoir aux deux partis me attache :
Nul espoir de aucun de eux, nul effort ne me arrache ;
Et je trouve toujours dans mon esprit confus
Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.
Je vous dois de la amour, je vous dois de la haine :
Le un et la autre me plaît, la un et la autre me gêne ;
Et mon cour, qui doit tout, et ne voit rien permis,
Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.
La haine aurait la appui de un serment qui me lie ;
Mais je le romps exprès pour en être punie ;
Et pour finir des maux que on ne peut soulager,
Je aime à donner aux dieux un parjure à venger.
Ce est votre foudre, ô ciel, que à mon secours je appelle :
Oedipe est innocent, je me fais criminelle ;
Par un juste supplice osez me désunir
De la nécessité de aimer et de punir.
Quoi ? Vous ne voyez pas que sa fausse justice
Ne sait plus ce que ce est que de un juste supplice,
Et que par un désordre à confondre nos sens
Son injuste rigueur ne en veut que aux innocents ?
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime,
Ce est le sang de Laïus que il choisit pour victime,
Et le bizarre éclat de son discernement
Sépare le forfait de avec le châtiment.
Ce est un sujet nouveau de une haine implacable,
De voir sur votre sang la peine du coupable ;
Et les dieux vous en font une éternelle loi,
Se ils punissent en lui ce que ils ont fait par moi.
Voyez comme les fils de Jocaste et de Oedipe
De une si juste haine ont tous deux le principe :
À voir leurs actions, à voir leur entretien,
Le un ne est que votre sang, la autre ne est que le mien,
Et leur antipathie inspire à leur colère
Des préludes secrets de ce que il vous faut faire.
Pourrez vous me haïr jusque à cette rigueur
De souhaiter pour vous même haine en mon cour ?
Toujours de vos vertus je adorerai les charmes,
Pour ne haïr que en moi la source de vos larmes.
Et je me forcerai toujours à vous blâmer,
Pour ne haïr que en moi ce qui vous fit me aimer.
Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :
Le assassin de Laïus doit me blesser la vue ;
Et malgré ce courroux par sa mort allumé,
Je sens que Oedipe enfin sera toujours aimé.
Que fera cet amour ?
Ce que il doit à la haine.
Que osera ce devoir ?
Croître toujours ma peine.
Faudra il pour jamais me bannir de vos yeux ?
Peut-être que demain nous le saurons des dieux.
Votre frère est connu ; le savez vous, madame ?
Oui, Seigneur, et Phorbas me a tout dit en deux mots.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
Vous ne appréhendez plus que le titre de frère
Se oppose à cette ardeur qui vous était si chère :
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,
Ou plutôt votre haine a de quoi se assouvir.
Quand le ciel de mon sort la aurait faite la arbitre,
Elle ne me eût choisi rien de pis que ce titre.
Ah ! Seigneur, pour Aemon je ai su mal obéir ;
Mais je ne ai point été jusques à vous haïr.
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;
Et cette ambition que me prêtait la amour
Ne cherchait que à régner dans un autre séjour.
Cent fois de mon orgueil la éclat le plus farouche
Aux termes odieux a refusé ma bouche :
Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;
Ce mot ne me a jamais échappé sans remords.
De un sang respectueux la puissance inconnue
À mes soulèvements mêlait la retenue ;
Et cet usurpateur dont je abhorrais la loi,
Se il me eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.
Ce était ce même sang dont la pitié secrète
De la ombre de Laïus me faisait la interprète.
Il ne pouvait souffrir que un mot mal entendu
Détournât sur ma sour un sort qui me était dû,
Et que votre innocence immolée à mon crime
Se fît de nos malheurs la inutile victime.
Quel crime avez vous fait que de être malheureux ?
Mon souvenir ne est plein que de exploits généreux ;
Cependant je me trouve inceste et parricide,
Sans avoir fait un pas que sur les pas de Alcide,
Ni recherché partout que lois à maintenir,
Que monstres à détruire et méchants à punir.
Aux crimes malgré moi la ordre du ciel me attache :
Pour me y faire tomber à moi même il me cache ;
Il offre, en me aveuglant sur ce que il a prédit,
Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.
Hélas ! Que il est bien vrai que en vain on se imagine
Dérober notre vie à ce que il nous destine !
Les soins de la éviter font courir au-devant,
Et la adresse à le fuir y plonge plus avant.
Mais si les dieux me ont fait la vie abominable,
Ils me en font par pitié la sortie honorable,
Puisque enfin leur faveur mêlée à leur courroux
Me condamne à mourir pour le salut de tous,
Et que en ce même temps que il faudrait que ma vie
Des crimes que ils me ont faits traînât la ignominie,
Le éclat de ces vertus que je ne tiens pas de eux
Reçoit pour récompense un trépas glorieux.
Ce trépas glorieux comme vous me regarde :
Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;
Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi
Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.
De un voyage fatal qui seul causa sa perte
Je fus la occasion ; elle vous fut offerte :
Votre bras contre trois disputa le chemin ;
Mais ce ne était que un bras que empruntait le destin,
Puisque votre vertu qui servit sa colère
Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.
Ainsi je espère encore que demain, par son choix,
Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.
Le intérêt des Thébains et de votre famille
Tournera son courroux sur la orgueil de une fille
Qui ne a rien que la état doive considérer,
Et qui contre son roi ne a fait que murmurer.
Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre
Que on peut innocemment mériter le tonnerre,
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux
Le exemple le plus noir et le plus odieux !
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice
Par le choix que je attends couvrir son injustice,
Et par la peine due à son propre forfait,
Désavouer ma main de tout ce que elle a fait.
