Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ; 
De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse 
Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse. 
Ses plaintes, ses soupirs auraient pu me émouvoir, 
Et pour fuir ce péril, je ai dû ne le plus voir ; 
Mais si de ce dehors la trompeuse apparence 
Du courroux qui me anime étale la arrogance, 
La fierté qui me livre à ses transports ardents, 
Me peut elle affranchir des troubles du dedans ? 
Comme pour un grand coeur il ne est rien de si rude 
Que un beau feu lâchement payé de ingratitude, 
De abord sans voir la abîme où nous portons nos pas, 
Tout ce qui nous en venge est pour nous plein de appas ; 
Mais cette vive ardeur dont nous goûtons la amorce, 
Au point de exécuter perd beaucoup de sa force, 
Le Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit 
Se sent toujours forcé de écouter ce que il dit ; 
Non que à mes yeux du Prince il dérobe le crime, 
Je vois de son orgueil quelle fut la maxime, 
Et que en vain de sa foi je oserais me flatter, 
Si Didas pour sa fille eût voulu la accepter, 
Ma gloire à la en punir est trop intéressée, 
Il le faut, je le dois ; mais je épouse Persée, 
Et quelque trahison dont il se soit noirci, 
Ce est me en venger sur moi que le punir ainsi. 
Je ai prévu ce remords, mais de quoi que il vous flatte, 
Prête de aller au Temple est il temps que il éclate ? 
Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert, 
Le grand Prêtre... 
Ah, ce est là que ma raison se perd. 
Si je ne touchais pas à la heure infortunée 
Où se doit achever ce funeste hyménée, 
Je en croirais de nouveau la impatient courroux 
Qui porta ma vengeance à choisir un Époux. 
Pour punir mon Ingrat du choix que il me préfère, 
De nouveau je voudrais me promettre à son frère, 
Par cet affreux hymen combler son désespoir, 
Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir. 
Mais quand le coup approche, et que il faut sans remise 
Donner aux yeux de tous la foi que je ai promise, 
Dans la horreur qui se oppose à ce don de ma foi, 
Je ne répondrais pas de la obtenir de moi. 
