Je attendais ton retour avec impatience. 
Et bien, la as tu trouvé ? Que tu|te a il répondu ? 
Parle. 
Je la ai trouvé tout ensemble et perdu. 
Il aurait refusé de écouter ton message ? 
Vous ne connaissez pas encor le Personnage. 
Il sait trop pour cela comme on vit aujourde hui. 
Dis moi donc promptement, que croirai je de lui ? 
Sait il que je la attends ? Viendra il ? Le verrai je ? 
Sans doute que il viendra, mais gardez vous du piège, 
Et si vous me en croyez, rendez lui de grand coeur 
Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur. 
Ne vous engagez point plus avant que il se engage. 
Qui te peut obliger à tenir ce langage ? 
Est il fourbe ? Inconstant ? 
Je ne sais ce que il est. 
Mais vous en jugerez, écoutez se il vous plaît. 
Nous nous sommes la un la autre aborder dans la rue, 
Où me riant au nez aussitôt que il me a vue, 
Avecque tant de joie il est vers moi couru 
Que à bon escient pour vous je la ai jugé féru. 
Même chose à la ouïr ; de abord, toute assurance 
De ne sortir jamais de votre obéissance, 
Mais à peine pour vous il me vantait son feu, 
Que une Dame arrivant, ce est là le beau du jeu. 
Sans dire quoi ni que est ce, au mépris de sa flamme, 
Le causeur est allé lui chanter même gamme, 
Et sur la heure à mes yeux sans autre compliment 
Se est mis à cajoler fort gracieusement. 
Quoi, devant toi la ingrat aurait eu la impudence 
De mettre lâchement au jour son inconstance, 
De lui parler de amour ? 
Oui, vous dis je, à mes yeux. 
Il fourbe donc, le traître ? 
Il se y connaît des mieux. 
Mais cette Dame enfin que est elle devenue ? 
Achève. 
Après la avoir longtemps entretenue, 
Tout à coup (mais sans doute ils la avaient concerté) 
Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté. 
Et pour savoir son nom tu ne la as point suivie ? 
Je la ai tâchée, Madame, et je en brûlais de envie, 
Mais le valet de Oronte a rompu mon dessein, 
Qui me ayant su couler quelque douceur en main 
Pour arrhes que il ferait encore tout autre chose, 
Me a promis monts et vaux moyennant bouche close ; 
Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez, 
Puis lui jetant soudain ses écus de or au nez, 
Va, maroufle, ai je dit, je ne suis point traîtresse, 
Et ne sais ce que ce est que vendre ma Maîtresse. 
Si je ai besoin de argent, sans lui manquer de foi, 
Elle en a de réserve et pour elle et pour moi. 
Alors si contre lui je eusse cru mon courage... 
Ton zèle me ravit. 
Je pétillais de rage. 
Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô que il se adressait bien ! 
Il aurait pu me offrir... 
Va, tu ne y perdras rien. 
Admire cependant aux termes où nous sommes 
Combien je avais raison de haïr tous les hommes, 
Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur 
Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur. 
Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave, 
Et pris en de autres fers, feint de être mon esclave. 
Mais que à propos sa feinte a su se découvrir ! 
Avec ce lâche Amant je étais prête à me ouvrir, 
À prendre son avis pour rompre un Hyménée... 
Vous la espérez en vain, la parole est donnée. 
Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous. 
Il a beau me presser, malgré ces rudes coups... 
Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il la aime. 
Florame en un besoin me y servira lui même. 
Pour rechercher jamais cette triste union, 
Il est trop averti de mon aversion. 
En vain de nos Vieillards la impuissante manie 
Veut sur nos volontés user de tyrannie, 
Dans toutes nos froideurs la un et la autre de accord, 
De leur autorité nous craignons peu la effort. 
Mais qui ferme la porte, et que prétend on faire ? 
