Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;
Joins y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :
Ce sera me obliger, ce sera me obéir.
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,
Et si de tes forfaits la peinture étendue
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.
Que dirai je, après tout, que ce que vous savez ?
Madame, rendez vous ce que vous vous devez.
Il ne est pas glorieux pour une grande reine
De montrer de la amour, et de voir de la haine ;
Et le sexe et le rang se doivent souvenir
Que il leur sied bien de attendre, et non de prévenir ;
Et que ce est profaner la dignité suprême
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et je aime. "
Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :
Ce est mon époux en toi que le ciel me fait voir,
Du moins si la parole et reçue et donnée
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.
Ressouviens tu|te en, volage, et des chastes douceurs
Que un mutuel amour répandit dans nos coeurs.
Je te laissai partir afin que ta conquête
Remît sous mon empire une plus digne tête,
Et que une reine eût droit de honorer de son choix
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.
Je attendois ton retour pour pouvoir avec gloire
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;
Et quand jusques ici je tu|te apporte ma foi,
Je trouve en arrivant que tu ne es plus à moi !
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;
Et je vois que une Scythe a rompu ta promesse,
Et que un climat barbare a des traits assez doux
Pour me avoir de mes bras enlevé mon époux !
Mais, dis moi, ta Médée est elle si parfaite ?
Ce que cherche Jason vaut il ce que il rejette ?
Malgré ton coeur changé, je en fais juges tes yeux.
Tu soupires en vain, il faut tu|te expliquer mieux :
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;
Toute autre la entendroit ; mais sans toi je ne la ose.
Parle donc et sans feinte : où porte il ta foi ?
Va il vers ma rivale, ou revient il vers moi ?
Osez autant que une autre ; entendez le, madame,
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;
Et concevez par là jusque où vont mes malheurs,
