Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
De un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
Le Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt la entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut se apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je ne ai voulu sans toi, ni le voir, ni la entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels de un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois je ici la occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais je mon transport 
Se il pouvait arrêter la injustice du Sort ! 
Mais en vain je me flatte, et quoi que il en avienne... 
Ne accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne la écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
Ce est à quoi de autant plus moi même je me anime, 
Que un grand trouble se apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
De un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que ne oseraient ils point contre nous aujourde hui 
Que la État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Que on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu se accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui se avance. 
Juste Ciel ! Ce est Octave. 
