Il la ignore sans doute, et je allais la en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si la on me croit mort, on ne se abuse pas,
Me a il dit, et la mer ne me a laissé la vie,
Que afin que par la amour elle me fut ravie ,
Il a donné la arrêt, il faut la exécuter.
À ces mots se échappant, sans vouloir me écouter,
Son pas précipité, le détour de une rue,
Le ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il me est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens la a suivi,
Mais la ayant retrouvé, que lui pourrai je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt se épandre.
Mais ignorant la auteur...
Il la apprendra de moi
Quand sur un tel secret je aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si je employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à la affront.
Ne pouvant avec lui me expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul que il apprenne la outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
Sur un affront reçu, pressez le de venir.
Et bien, sans perdre temps, allons chez moi la écrire,
Ce billet...
Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans la heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu se est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à la hymen proposé,
Je le pressais moi même, on me avait abusé,
Je avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans que il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel me offre un moyen de assurer mon honneur,
Il me est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
Que veut il dire, Blanche, et que me imaginer
De ce confus avis que il vient de me donner ?
Se il vous parait confus, au moins je en conjecture
Que il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut il être affermi ?
