Nos parents sont de accord, et vous êtes à moi.
Votre père à Dorante engage votre foi.
Un mot de votre main, la affaire est terminée.
Un mot de votre bouche achève la hyménée.
Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux.
Êtes vous aujourde hui muettes toutes deux ?
Mon père a sur mes voeux une entière puissance.
Le devoir de une fille est dans la obéissance.
Venez donc recevoir ce doux commandement.
Venez donc ajouter ce doux consentement.
Alcippe rentre chez Clarice avec elle et Isabelle, et le reste rentre chez Lucrèce.
Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guères.
Je changerai pour toi cette pluie en rivières.
Vous ne aurez pas loisir seulement de y penser.
Mon métier ne vaut rien quand on se en peut passer.
Comme en sa propre fourbe un menteur se embarrasse !
Peu sauraient comme lui se en tirer avec grâce.
Vous autres qui doutiez se il en pourrait sortir,
Par un si rare exemple apprenez à mentir.
