Quand reviendra le roi ?
Pourrai je bien vous dire
À quelle extrémité le porte un dur empire ?
Et si je vous le dis, pourrez vous concevoir
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?
Scipion ne veut pas même que il vous revoie.
Je ai donc peu de raison de attendre cette joie ;
Quand son maître a parlé, ce est à lui de obéir.
Il lui commandera bientôt de me haïr ;
Et dès que il recevra cette loi souveraine,
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.
Si vous pouviez douter encor de son ardeur,
Si vous ne aviez pas vu jusque au fond de son coeur,
Je vous dirais...
Que Rome à présent la intimide ?
Madame, vous savez...
Je sais que il est numide.
Toute sa nation est sujette à la amour ;
Mais cet amour se allume et se éteint en un jour :
Je aurois tort de vouloir que il en eût davantage.
Que peut en cet état le plus ferme courage ?
Scipion ou la obsède ou le fait observer ;
Dès demain vers Utique il le veut enlever...
Ne avez vous de sa part autre chose à me dire ?
Par grâce on a souffert que il ait pu vous écrire,
Que il la ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,
Que ont arrosé ses pleurs, que ont suivi ses sanglots,
Il vous fera juger...
Donnez.
Avec sa lettre,
Voilà ce que en vos mains je ai charge de remettre.
Il ne me est pas permis de vivre votre époux ;
Mais enfin je vous tiens parole,
Et vous éviterez la aspect du Capitole,
Si vous êtes digne de vous.
Ce poison que je vous envoie
En est la seule et triste voie ;
Et ce est tout ce que peut un déplorable roi
Pour dégager sa foi.
Voilà de son amour une preuve assez ample ;
Mais se il me aimait encore, il me devait la exemple :
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,
Il devait de son sort prendre même souci.
Quel présent nuptial de un époux à sa femme !
Que au jour de un hyménée il lui marque de flamme !
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi
Un secours dont lui même a plus besoin que moi :
Il ne manquera pas de en faire un digne usage,
Dès que il aura des yeux à voir son esclavage.
Si tous les rois de Afrique en sont toujours pourvus
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,
Comme eux et comme lui je en dois être munie ;
Et quand il me plaira de sortir de la vie,
De montrer que une femme a plus de coeur que lui,
On ne me verra point emprunter rien de autrui.
