Je sais bien que à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;
Mais ici...
Qui vous rend de la sorte immobile ?
Ne suis je plus la même arrivant à Colchos ?
Oui ; mais je ne y suis pas le même que à Lemnos.
Dieux ! Que viens je de ouïr ?
Je ai de autres yeux, madame :
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;
Et pour vous épargner les discours superflus,
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.
Ô faveurs de Neptune, où me avez vous conduite ?
Et se il commence ainsi, quelle sera la suite ?
Non, non, madame, non, je ne veux rien de autrui :
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.
Ne me offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.
Ah ! Madame, voyez que avec peu de raison...
Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.
Madame, on vous trahit ; mais votre heur ne est pas moindre.
Mon frère, qui se apprête à vous conduire au roi,
Ne a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;
Et si vous me en croyez, vous gagnerez au change.
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.
Madame, si je osois, dans le trouble où vous êtes,
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,
Si je osois faire voir à ces divins tyrans
Ce que ont déjà soumis de si doux conquérants,
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne
Où le ciel me destine et que le sang me donne.
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;
Et tant que le respect me imposera silence,
Expliquez vous pour eux toute leur violence.
Prince, que voulez vous de un coeur préoccupé
Sur qui domine encor la ingrat qui la a trompé ?
Si ce est à mon amour une peine cruelle
Où je cherche un amant de voir un infidèle,
Ce est un nouveau supplice à mes tristes appas
De faire une conquête où je ne en cherche pas.
Non que je vous méprise, et que votre personne
Ne eût de quoi me toucher plus que votre couronne :
