Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,
Que leur promettre un cour quand il ne est plus à moi.
Mais ce est me offenser, moi, prince, que de prétendre
À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.
Je veux toutefois être encore de vos amis ;
Mais ne demandez plus un bien que je ai promis.
Je vous la ai déjà dit, que pour cet hyménée
Aux voux du prince Aemon ma parole est donnée.
Vous avez attendu trop tard à me en parler,
Et je vous offre assez de quoi vous consoler.
La parole des rois doit être inviolable.
Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;
Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,
Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.
Retirer sa parole à leur juste prière,
Ce est honorer en eux son propre caractère ;
Et si le prince Aemon ose encore vous parler,
Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.
Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,
Que ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,
Je oserai violer un serment solennel,
Dont je ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?
Ce est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.
Ce est en votre faveur être un peu bien crédule
De présumer que un roi, pour contenter vos yeux,
Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.
Je ne ai que un mot à dire après un si grand zèle :
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne elle ?
Elle sait son devoir.
Savez vous quel il est ?
Le aurait elle réglé suivant votre intérêt ?
À me désobéir la auriez vous résolue ?
Non, je respecte trop la puissance absolue ;
Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,
Ne aura elle aucun droit, seigneur, de se excuser ?
Le temps vous fera voir ce que ce est que une excuse.
Le temps me fera voir jusques où je me abuse ;
Et ce sera lui seul qui saura me éclaircir
De ce que pour Aemon vous ferez réussir.
Je porte peu de envie à sa bonne fortune ;
Mais je commence à voir que je vous importune.
Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;
Et si vous êtes roi, considérez les rois.
Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit il être ?
