Si jusque à faire un Roi vous portez leur crédit, 
Que est il besoin de crime où leur secours suffit ?
Est ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire, 
Si je en vois les degrés teints du sang de mon frère ? 
Est ce afin que auprès de eux ce noir crime commis 
Me ôte ce peu de estime où la vertu me a mis ? 
Quintius que on me voit prendre partout pour guide, 
Me aura il conseillé cet affreux parricide, 
Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux 
De la union parfaite un exemple fameux ? 
Pour me élever au trône où mon orgueil aspire, 
Vous voulez que à la envi tout le monde conspire, 
Et comme sans appui, pour unique recours, 
Vous me faites du crime emprunter le secours. 
Voyons le tel que il est, où que on le fait paraître, 
Ce crime que entre nous un père doit connaître. 
On divise la Armée, et de une égale ardeur 
Nous disputant le prix que on destine au Vainqueur. 
Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire, 
Et quand sur vous enfin je en emporte la gloire, 
Ma haine, dites vous, si la on ne me eût cédé, 
Par un combat sanglant en aurait décidé. 
Quelle plainte, grands Dieux, et que elle a de faiblesse ! 
Vous fûtes le témoin de ce combat de adresse, 
Seigneur, et vous savez ce que on me vit tenter, 
Qui marque la fureur que il ose me imputer ; 
Mais la sienne, que anime une haine implacable, 
Ne veut rien épargner pour me rendre coupable. 
Dans la fête que ensuite on me voit ordonner 
Je la invite au festin, ce est pour la empoisonner. 
Sans nommer les témoins de une trame si noire, 
Je en suis trop convaincu parce que il la veut croire. 
Le fer enfin succède, on me fait tout oser. 
Prince, me accuser trop, ce ne est pas me accuser. 
Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes, 
Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes 
Je vais chez vous de nuit, et la on doit soupçonner 
Que je y vais seulement pour vous assassiner ? 
Puisque de ce forfait vous avez des indices, 
Je étais accompagné, je livre mes Complices, 
Que ils viennent, et par eux faites connaître à tous 
Le ordre de un attentat que ils apprendront de vous. 
