Je adorais une ingrate, et le Ciel favorable, 
Pour me désabuser, me la a fait voir coupable. 
Ce est aller trop avant, mais par bonté, je crois 
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi, 
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes 
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes, 
Et qui de ce reproche armant votre courroux, 
Ne vous permettent pas de bien penser à vous. 
Je ne y pense que trop, et si je vous accuse... 
Quoi, vous continuez ! Je en suis pour vous confuse, 
Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut, 
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut. 
Oronte, dites vous, a su touchez mon âme ? 
Est ce un crime pour moi que de estimer sa flamme ? 
Que vous ai je promis qui me en doive empêcher ? 
Quels serments violés me osez vous reprocher ? 
Si pour grande faveur vous comptez une lettre, 
À votre vanité cessez de trop permettre. 
Je aime à donner la baye, et pour la pousser loin, 
Je écrirais cent billets se il en était besoin. 
Vous régalant ainsi je ne ai cherché que à rire, 
Les termes en font foi, vous ne avez que à bien lire. 
Quoi, me railler encor ! Ce est donc là tout le fruit 
Que une flamme si pure à la fin me a produit ? 
Après deux ans perdus en devoirs, en services... 
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices. 
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, 
Vous me tirez de erreur, et je en veux bien sortir. 
De la infidélité ne craignez point la honte, 
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte. 
Je romps mes tristes fers que je estimai si doux, 
Et pour ne rien garder qui me parle de vous, 
Ce billet, dont la appas avait pu me surprendre, 
Je en faisais un trésor, je me ose à vous le rendre. 
Ce sera me obliger, donnez donc promptement. 
Oui, je vous le rendrai, ne en doutez nullement, 
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte. 
Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ? 
Celle dont je parlais, la rivale Beauté 
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté, 
Elle est entre vos mains, la voulez vous plus belle ? 
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle. 
