Cesse de me flatter de une espérance vaine :
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.
Se il la avait pu toucher, il serait revenu ;
Et puisque il tarde tant, il ne a rien obtenu.
Si tant de amour pour vous se impute à trop de audace,
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.
Scipion se en fera prier plus de une fois ;
Et peut-être son âme encore irrésolue...
Sur moi, quoi que il en soit, je me rends absolue ;
Contre sa dureté je ai du secours tout prêt,
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.
Cependant de mon feu la importune tendresse
Aussi bien que ma gloire en mon sort se intéresse,
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,
Et ne ose la avouer de toute sa fierté.
Quelle bassesse de âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !
Faut il que avec vous deux un homme la partage ?
Et la amour de la vie en faveur de un époux
Doit il être en ce coeur aussi puissant que vous ?
Ce héros a trop fait de me avoir épousée ;
De sa seule pitié se il me eût favorisée,
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour
Auroit plus fait pour moi que cet excès de amour.
Il devait voir que Rome en juste défiance...
Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;
Et vos feux rallumés montraient de leur côté
Pour ce nouvel hymen égale avidité.
Ce ne était point la amour qui la rendait égale :
Ce était la folle ardeur de braver ma rivale ;
Je en faisais mon suprême et mon unique bien.
Tous les coeurs ont leur faible, et ce était là le mien.
La présence de Éryxe aujourde hui me a perdue ;
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;
Je aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse
Que une heure de remise en eût fait son épouse,
Et que pour me braver à son tour hautement,
Son feu se fût saisi de ce retardement.
Cet orgueil dure encore, et ce est lui qui la invite
Par un message exprès à me rendre visite,
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,
Ou, se il me faut mourir, la braver en mourant.
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,
Son retour sans ce prince est de un mauvais augure.
Raffermis toi, mon âme, et prends des sentiments
À te mettre au-dessus de tous événements.
