Que se il est empereur, Aétius est maître ;
Et ce en serait la soeur que il faudrait obtenir,
Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :
Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,
Que un heureux succès enfle, un douteux intimide,
Qui pour unique emploi se attache à son plaisir,
Et laisse le pouvoir à qui se en peut saisir.
Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,
Amoureux de la gloire, ardent après la estime,
Qui ne permet aux siens de emploi ni de pouvoir,
Que autant que par son ordre ils en doivent avoir.
Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,
Se il a déjà soumis et la Seine et la Loire,
Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,
La Garomne et la Arar ne tiendront pas longtemps.
Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,
En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;
Et pour glorieux prix de avoir su nous venger,
Vous aurez avec lui la Gaule à partager,
De où vous ferez savoir à toute la Italie
Que alors que la prudence à la valeur se allie,
Il ne est rien à la épreuve, et que il est temps que enfin
Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.
Prenez en donc le droit des mains de une princesse
Qui la apporte pour dot à la ardeur qui vous presse ;
Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,
Que usurper des états sur qui ne vous doit rien.
Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,
Que elle fit à la empire associer Constance ;
Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,
La fille a même droit en faveur de un époux.
Allez, la force en main, demander ce partage
Que de un père mourant lui laissa le suffrage :
Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains
Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.
Aétius ne est pas si maître que on veut croire :
Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;
Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur
Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.
Le débris de la empire a de belles ruines :
Se il ne a plus de héros, il a des héroïnes.
Rome vous en offre une, et part à ce débris :
Pourriez vous refuser votre main à ce prix ?
Ildione ne apporte ici que sa personne :
Sa dot ne peut se étendre aux droits de une couronne,
Ses Francs ne admettent point de femme à dominer ;
Mais les droits de Honorie ont de quoi tout donner.
Attachez les, seigneur, à vous, à votre race ;
Du fameux Théodose assurez vous la place :
Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;
On hait Aétius : vous ne avez que à vouloir.
Est ce comme il me faut tirer de inquiétude,
Que de plonger mon âme en plus de incertitude ?
Et pour vous prévaloir de mes perplexités,
Choisissez vous exprès ces contrariétés ?
Plus je entends raisonner, et moins on détermine :
Chacun dans sa pensée également se obstine ;
Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,
Vous cherchez la un et la autre à mieux me embarrasser !
Je ne demande point de si diverses routes :
Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;
Et quand je vous confie un sort tel que le mien,
Ce est me offenser tous deux que ne résoudre rien.
Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,
Chacun de ce grand choix vous fait voir la importance ;
Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.
Croyez le, croyez moi, nous en serons ravis ;
Ils sont les purs effets de une amitié fidèle,
De qui le zèle ardent...
Unissez donc ce zèle,
Et ne me forcez point à voir dans vos débats
Plus que je ne veux voir, et... Je ne achève pas.
Dites moi seulement ce qui vous intéresse
À protéger ici la une et la autre princesse.
Leurs frères vous ont ils, à force de présents,
Chacun de son côté rendus leurs partisans ?
Est ce amitié pour la une, est ce haine pour la autre,
Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?
Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...
Mais derechef je veux ne rien approfondir,
Et croire que où je suis on ne a pas tant de audace.
Vous, si vous vous aimez, faites vous une grâce :
Accordez vous ensemble, et ne contestez plus,
Ou de la une des deux ménagez un refus,
Afin que nous puissions en cette conjoncture
À son aversion imputer la rupture.
Employez y tous deux ce zèle et cette ardeur
Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :
Je en croirai les efforts que on fera pour me plaire,
Et veux bien jusque là suspendre ma colère.
En serons nous toujours les malheureux objets ?
Et verrons nous toujours que il nous traite en sujets ?
Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :
Le ciel en doit un jour effacer jusque aux traces ;
Mes devins me la ont dit ; et se il en est besoin,
Je dirai que ce jour peut-être ne est pas loin :
Ils en ont, disent ils, un assuré présage.
Je vous confierai plus : ils me ont dit davantage,
Et que un Théodoric qui doit sortir de moi
Commandera dans Rome, et se en fera le roi ;
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la France,
À presser Attila de en choisir la alliance,
De épouser Ildione, afin que par ce choix
Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.
Ne vous opposez plus aux grandeurs de Ildione,
Souffrez en ma faveur que elle monte à ce trône ;
Et si jamais pour vous je puis en faire autant...
Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.
