Si de la heur de ma flamme il a pu la avertir. 
Il est bien malaisé, quoi que de abord on feigne,
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.
Je connais mon devoir et ne épargnerai rien.
Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables, 
Est ce ainsi que je ai cru vous trouver exorables,
Et me réserviez vous à la nécessité
De gémir du bonheur que je ai tant souhaité ?
Hélas ! Fut il jamais une infortune égale ?
Quels que soient mes désirs, la issue en est fatale, 
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.
Après avoir langui sous la disgrâce extrême
Qui me ôtait tout espoir de obtenir ce que je aime,
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que je ai de la obtenir.
Accablé de la horreur qui dans mon coeur se glisse,
Je voudrais ne aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce que à mes yeux la Reine offre de appas,
Je aimerais mieux mourir que ne la adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce que il désire,
Et contraire à moi même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, que il est malaisé que une âme généreuse 
Tire de un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et que aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime la acquiert !
Mais quoi ? De où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre se augmente, et ma frayeur redouble. 
Est ce un avis du Ciel qui cherche à me annoncer
Le arrêt que son courroux se apprête à prononcer ?
Il est juste, et de un Roi quand je ai fait ma victime,
Se il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez en la peine, ou me ôtez ces soupçons. 
Le occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Que fais tu, malheureux ?
Que faites vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, que on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison de un faux succès suivie 
Vient de employer ce fer pour me arracher la vie ;
Mais je ai tort de accuser mon ingrat ennemi,
Il ne est dans son forfait coupable que à demi,
Il suit la ordre du Ciel dont la arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et de un lâche assassin ne arrête la fureur
Que afin que la menace en redouble la horreur.
Ce est peu que dans mon sang cette fureur se éteigne,
Avant que je y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux me envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
Me envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, de un effort différent
Le un attaque ma vie, et la autre la défend. 
Voudrez vous me éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur que en confond le projet odieux,
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.
Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans la effort douteux qui vous comble de effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras tu contre moi la exemple de la Reine, 
Et voudras tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, ce est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu la effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui me est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui tu|te engage,
Mais pour avoir prétexte à tu|te en justifier,
Je voulais que du moins tu la osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il me eût été permis,
Je tu|te ôtais de la abîme où ta flamme tu|te a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et je aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à la innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher la envie
Je eusse craint de punir qui me a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix que à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais ce est peu que à ma perte un lâche espoir tu|te anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si la indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous de en suppléer la effet.
Ingrat, de mes bienfaits est ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez que on ne pense ; 
Mais enfin, je la avoue, il ne peut consentir
Que de ce que je ai fait je ose me repentir. 
Vous me apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourde hui fait tout la heur où je aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau la effort que elle a su faire... 
Quoi, traître jusques là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;
Que la amitié par toi lâchement outragée
