Sa prudence connue, et son rang et son âge
Acquièrent à sa foi cet illustre avantage,
Et chacun se assurant sur sa fidélité,
On lui laisse le soin de la hymen arrêté.
Comme par une rude et triste expérience,
Pour la un et la autre État il en sait la importance,
Auprès de la Duchesse, héritière à son tour,
À Parme pour son maître il fait toujours sa Cour,
Et craignant de laisser un prétexte à la envie
Qui pût mêler quelque ombre à la éclat de sa vie,
Pour montrer que à la État il est bien plus que à soi, 
Par mon bannissement il veut marquer sa foi.
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes
Pour le rendre suspect a de assez fortes armes,
Avec le jeune Duc me élever au Palais
Ce est vouloir la asservir au peu que je ai de attraits, 
Et rompant un Traité qui finit notre peine,
Me assurer en secret le rang de Souveraine.
Voila sur quels motifs ce père sans amour 
Dés la âge de cinq ans me éloigna de la Cour.
Compagne de mon sort, tu sais à quelle étude 
Je ai tâché de employer ma longue solitude,
Et que sans être vue, ou du moins rarement,
Je ai pris pour la Musique assez de attachement.
Ce est ce qui me confond, que au mal qui vous possède
Elle manque aujourde hui de apporter le remède. 
Ah, se il faut éclaircir ton esprit abusé,
Comment guérirait elle un mal que elle a causé ?
Pour les noces du Duc à Milan revenue,
À ce Prince toujours je demeure inconnue,
Et la on ne me permet de paraître à ses yeux, 
Que avecque la Duchesse attendue en ces lieux.
Mon frère la est allé recevoir à Pavie,
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,
Que contre mes souhaits, sans en rien espérer,
Je romps son hyménée, ou le fais différer. 
Vous ? 
Si de cet aveu ton âme est étonnée
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,
Et que affranchie enfin de un long bannissement,
Dans le Palais du Duc je ai cet appartement,
Que ayant sur ce jardin une secrète vue, 
Ce est de là que aisément, sans en être aperçue,
Je ai pu, quelque ordre exprès qui me en ôtât la espoir,
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.
Hélas ! par cette vue où me vois je réduite ?
