Madame, épargnez vous ces nouveaux déplaisirs, 
Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs. 
Nommer à tous moments la Fortune cruelle, 
Ce est prendre trop de part au malheur de Isabelle, 
Et pour moi, je veux mal au zèle officieux 
Qui pour la consoler vous amène en ces lieux. 
Au pitoyable objet de une Soeur affligée, 
Dans un plus noir chagrin votre âme se est plongée, 
Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs 
Ne exige pas de vous de si vives douleurs ; 
La perte est différente, et dans un sort contraire 
Le Amant le plus chéri nous touche moins que un Frère. 
Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui, 
Si tu la oses régler sur les larmes de autrui, 
Et que tu connais peu quelle est la différence 
Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance ! 
Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs 
La Nature souvent fait un amas de pleurs, 
Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient 
Moins pour celui que on perd, que pour ceux qui les voient ; 
Car enfin que Isabelle ait recours aux soupirs, 
Peut elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang la avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa de être son Frère ; 
Non que elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce ne est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
Le effort étudié de une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire la Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que me oses tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché que on ne le connaît pas. 
Je en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux me expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de la Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu la on espère... 
Ah ! Ce est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître que on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret de un pouvoir que je ignore, 
Ce est lui qui fait ma peine ; en mot je la adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour tu|te en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
De un Peintre que à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux de un travail curieux 
Que un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
Je en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement la éclat de la peinture. 
Je en admirais la éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que ce était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
"Je le tiens, me dit il, du Prince de Sicile. 
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs, 
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.) 
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes 
Fait vivre sans espoir la amour que tu me donnes, 
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour 
Par ton appas flatteur de irriter mon amour. 
Alors il me le donne, et son ordre me engage 
À venir dans vos mains remettre ce cher gage. 
Au moins le Sort pour lui ne aurait plus de rigueur 
Se il croyait que sa vue eût ému votre coeur ; 
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ; 
Et se éloignant de moi je la entends qui soupire. 
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien 
Ce peintre déguisé me avait laissé le sien, 
Et je reconnais trop au trouble que il me cause, 
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose. 
Que dirai je enfin ? Depuis ce triste jour 
En secret il me aima, je souffris son amour, 
Il me la jura vraie, et je en reçus pour gage 
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage. 
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux 
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux, 
Se est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire, 
Arracher de un seul coup la vie et la victoire. 
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers ! 
Se il est pris, il est mort, et se il fuit, je le perds ; 
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse. 
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce. 
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur 
De quoi justifier la plus vive douleur. 
Le un et la autre destin vous donne lieu de craindre, 
Et dans la un et dans la autre il faudra vous contraindre, 
À vos tristes soupirs permettre peu de éclat, 
Donner votre chagrin au besoin de la État, 
Et vous même une fois à vous même infidèle... 
Mais le Roi vient. 
