Je vois ton artifice et ce que tu médites ;
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;
Et par les attentats de un flatteur entretien
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,
Que je approuve en pleurant la perte que je ai faite,
Que je tu|te estime et tu|te aime avec ta lâcheté,
Et me prenne de tout à la fatalité.
Le ciel la ordonne ainsi : ton change est légitime ;
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :
Leur coup me est bien plus doux que tes fausses tendresses ;
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.
De un coeur que on ne voit pas la offre est lâche et barbare,
Quand de tout ce que on voit un autre objet se empare ;
Et ce est faire un hommage et ridicule et vain
De présenter le coeur et retirer la main.
Le un et la autre est à vous, si...
Ne achève pas, traître ;
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :
Un véritable amour ne parle point ainsi.
Trouvez donc les moyens de nous tirer de ici.
La toison emportée, il agira, madame,
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;
Sinon... Mais dieux ! Que vois je ? ô ciel ! Je suis perdu,
Si je ai tant de malheur que elle me aye entendu.
Vous la avez vu, madame, êtes vous satisfaite ?
Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.
Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;
Mais je ignore, après tout, se il vous quitte ou me fuit.
Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?
Je sais que, se il me fuit, vous en êtes la cause.
Moi, je ne en sais pas tant ; mais je avoue entre nous
Que se il faut que il me quitte, il a besoin de vous.
Ce que vous en pensez me donne peu de alarmes.
Je ne ai que des attraits, et vous avez des charmes.
Ce est beaucoup en amour que de savoir charmer.
Et ce est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez la art, je ai celui de y contraindre.
