Mais que vois je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,
Que venez vous me dire en la état où je suis ?
Je viens prendre de vous la ordre que il me faut suivre ;
Mourir, se il faut mourir, et vivre, se il faut vivre.
Ne perdez point de efforts à me arrêter au jour :
laissez faire la honneur.
Laissez agir la amour.
Vivez, prince ; vivez.
Vivez donc, ma princesse.
Ne me ravalez point jusque à cette bassesse.
Retarder mon trépas, ce est faire tout périr :
tout meurt, si je ne meurs.
Laissez moi donc mourir.
Hélas ! Que osez vous dire ?
Hélas ! Que allez vous faire ?
Finir les maux publics, obéir à mon père,
sauver tous mes sujets.
Par quelle injuste loi
Faut il les sauver tous pour ne perdre que moi ?
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines
De un rebelle mépris que ils ont fait de vos chaînes,
Qui dans les mains de un autre ont mis tout votre bien !
Leur devoir violé doit il rompre le mien ?
Les exemples abjects de ces petites âmes
Règlent ils de leurs rois les glorieuses trames ?
Et quel fruit un grand cour pourrait il recueillir
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?
Non, non : se il me en faut un, je ne veux que le vôtre ;
Le amour que je ai pour vous ne en reçoit aucun autre.
Pour le bonheur public ne avez vous pas toujours
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez vous, seigneur,
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale
De une amante aujourde hui vous fasse une rivale.
Le ciel offre à mon bras par où me signaler :
Se il ne sait pas combattre, il saura me immoler ;
Et si cette chaleur ne me a point abusée,
Je deviendrai par là digne du grand Thésée.
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,
Que je ne puis sauver mon peuple que en mourant,
Et que au salut du vôtre un bras si nécessaire
À chaque jour pour lui de autres combats à faire.
Je en ai fait et beaucoup, et de assez généreux ;
Mais celui ci, madame, est le plus dangereux.
Je ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.
Le amant et le héros se accordent mal ensemble ;
Mais enfin après vous tous deux veulent courir :
Le héros ne peut vivre où la amant doit mourir ;
La fermeté de la un par la autre est épuisée ;
Et si Dircé ne est plus, il ne est plus de Thésée.
Hélas ! Ce est maintenant, ce est lorsque je vous vois
Que ce même combat est dangereux pour moi.
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :
Tout mon cour applaudit à sa flamme rebelle ;
Et la honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,
Ne est plus que le tyran de mes plus chers désirs.
Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire
Gardez vous de achever une indigne victoire ;
Et si jamais la honneur a su vous animer...
Hélas ! à votre aspect je ne sais plus que aimer.
Par un pressentiment je ai déjà su vous dire
Ce que ma mort sur vous se réserve de empire.
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.
Périsse la univers, pourvu que Dircé vive !
Périsse le jour même avant que elle se en prive !
Que me importe la perte ou le salut de tous ?
Ai je rien à sauver, rien à perdre que vous ?
Si votre amour, madame, était encore le même,
Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...
Ah ! Faites moins de outrage à ce cour affligé
Que pressent les douleurs où vous la avez plongé.
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste
Aux dépens de un moment que me a laissé la peste,
Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,
Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.
Laissez moi me flatter de cette triste joie
Que si je ne mourais vous en seriez la proie,
Et que ce sang aimé que répandront mes mains,
Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.
Des dieux mal obéis la majesté suprême
Pourrait en ce moment se en venger sur vous même ;
Et je aurais cette honte, en ce funeste sort,
De avoir prêté mon crime à faire votre mort.
Et ce cour généreux me condamne à la honte
De voir que ma princesse en amour me surmonte,
Et de ne obéir pas à cette aimable loi
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :
Voyez mieux que il y va même de votre estime,
Que le choix de un amant si peu digne de vous
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,
Et que de ma princesse on dirait de âge en âge
Que elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.
Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.
La gloire de ma mort ne en deviendra pas moindre ;
Si ce ne est vous sauver, ce sera vous rejoindre :
Séparer deux amants, ce est tous deux les punir ;
Et dans le tombeau même il est doux de se unir.
Que vous me êtes cruel de jeter dans mon âme
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !
Adieu, prince : vivez, je vous la ordonne ainsi ;
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;
Et je hasarde trop une si noble envie
À voir la unique objet pour qui je aime la vie.
Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...
Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.
Vivez, encore un coup : ce est moi qui vous la ordonne.
Le véritable amour ne prend loi de personne ;
Et si ce fier honneur se obstine à nous trahir,
Je renonce, madame, à vous plus obéir.
