Mais que vois je ? Ah, seigneur ! Est ce Marcelle ou vous
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?
Le arrêt que a contre moi prononcé votre père,
Est ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?
Est ce mon ennemie ou mon illustre amant
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?
Vos feux de sa fureur se sont ils faits complices ?
Sont ils de intelligence à choisir mes supplices ?
étouffent ils si bien vos respects généreux,
Que ils fassent mon bourreau de un héros amoureux ?
Retirez vous, Paulin.
On me la a mise en garde.
Je sais jusque à quel point ce devoir vous regarde ;
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :
Ce ne est pas devant vous que je veux me expliquer.
Seigneur...
Laissez nous, dis je, et craignez ma colère ;
Je vous garantirai de celle de mon père.
