Je les vis à ma table, et sur un même lit ;
Et comme ami commun, je aurais eu tout crédit.
Votre beauté, madame, emporta la balance :
De Carthage pour vous je embrassai la alliance ;
Et comme on ne veut point de arbitre intéressé,
Ce est beaucoup aux vainqueurs de oublier le passé.
En la état où je suis, deux batailles perdues,
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,
Mon royaume de argent et de hommes affaibli,
Ce est beaucoup de me voir tout de un coup rétabli.
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;
Je rentre sans péril en ma première gloire ;
Et ce qui plus que tout a lieu de me être doux,
Il me est permis enfin de vivre auprès de vous.
Quoi que vous résolviez, ce est à moi de y souscrire ;
Je oserai toutefois me enhardir à vous dire
Que avec plus de plaisir je verrais ce traité,
Si je y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.
Mais, seigneur, me aimez vous encor ?
Si je vous aime ?
Oui, me aimez vous encor, seigneur ?
Plus que moi même.
Si mon amour égal rend vos jours fortunés,
Vous souvient il encor de qui vous le tenez ?
De vos bontés, madame.
Ah ! Cessez, je vous prie,
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.
Je brûlais de un beau feu, je promis de la éteindre ;
Je ai tenu ma parole, et je ai su me y contraindre.
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis
Ce que acceptant leur don vous leur avez promis ;
Et pour ne pas user vers vous de un mot trop rude,
Vous montrez pour Carthage un peu de ingratitude.
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,
Vous que mon hyménée engage à son secours,
Vous que votre serment attache à sa défense,
Vous manquez de parole et de reconnaissance,
Et pour remerciement de me voir en vos mains,
Vous la livrez vous même en celles des Romains !
Vous brisez le pouvoir dont vous me avez reçue,
Et je serai le prix de une amitié rompue,
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,
Ai de un amour si juste éteint les plus beaux feux !
Moi que vous protestez de aimer plus que vous même !
