Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.
Prince, je ai vu Phorbas ; et tout ce que il me a dit
À ce que vous croyez peut donner du crédit.
Un passant inconnu, touché de cette enfance
Dont un astre envieux condamnait la naissance,
Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,
Sans que il lui demandât son nom ni son pays,
De crainte que à son tour il ne conçût la envie
De apprendre dans quel sang il conservait la vie.
Il la a revu depuis, et presque tous les ans,
Dans le temple de Élide offrir quelques présents.
Ainsi chacun des deux connaît la autre au visage,
Sans se être la un à la autre expliqués davantage.
Il a bien su de lui que ce fils conservé
Respire encore le jour dans un rang élevé ;
Mais je demande en vain que à mes yeux il le montre,
À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.
Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,
De cet inconnu même il put vous recevoir,
Et voyant à Trézène une mère affligée
De la perte du fils que elle avait eu de Aegée,
Vous offrir en sa place, elle vous accepter.
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,
Ce est que il vous a souffert dans une flamme inceste,
Et ne a parlé de rien que en mourant de la peste.
Mais de ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour
Nous pourrons voir ce prince, et que il vit dans la cour ;
Quelques moments après on vous a vu paraître :
Ainsi vous pouvez la être, et pouvez ne pas la être.
Passons outre. À Phorbas ajouteriez vous foi ?
Se il ne a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,
Il connaît la assassin : voulez vous que il vous voie ?
Je le verrai, madame, et la attends avec joie,
Sûr, comme je la ai dit, que il ne est point de malheurs
Qui me eussent pu réduire à suivre des voleurs.
Ne vous assurez point sur cette conjecture,
Et souffrez que elle cède à la vérité pure.
Honteux que un homme seul eût triomphé de trois,
Que il en eût tué deux et mis la autre aux abois,
Phorbas nous supposa ce que il nous en fit croire,
Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.
Il me vient de avouer sa faiblesse à genoux.
" de un bras seul, me a il dit, partirent tous les coups ;
Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,
Et de une seule main ce grand crime est la ouvrage. "
Le crime ne est pas grand se il fut seul contre trois ;
Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;
Et fussent ils cachés sous un habit champêtre,
Leur propre majesté les doit faire connaître.
Le assassin de Laïus est digne du trépas,
Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.
Pour moi, je la avouerai, que jamais ma vaillance
À mon bras contre trois ne a commis ma défense.
Le oil de votre Phorbas aura beau me chercher,
Jamais dans la Phocide on ne me a vu marcher.
Que il vienne : à ses regards sans crainte je me expose ;
Et ce est un imposteur se il vous dit autre chose.
Faites entrer Phorbas. Prince, pensez y bien.
Se il est homme de honneur, je ne en dois craindre rien.
Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.
Que il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;
Et si je le pouvais sans perdre le respect,
Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.
Laissez moi lui parler, et prêtez nous silence.
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :
le reconnaissez vous ?
Je crois vous avoir dit
Que je ne la ai point vu depuis que on le perdit,
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;
Et si je vois en lui la effet de mon secours,
Je ne y puis voir les traits de un enfant de deux jours.
Je sais, ainsi que vous, que les traits de la enfance
Ne ont avec ceux de un homme aucune ressemblance ;
Mais comme ce héros, se il est sorti de moi,
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,
Seize ans ne ont pas changé tellement son visage
Que vous ne en conserviez quelque imparfaite image.
Hélas ! Je en garde encore si bien le souvenir,
Que je la aurai présent durant tout la avenir.
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,
Ce prince ne est point né de notre grand monarque.
Mais désabusez vous, et sachez que sa mort
Ne fut jamais de un fils le parricide effort.
Et de qui donc, Phorbas ? Avez vous connaissance
Du nom du meurtrier ? Savez vous sa naissance ?
Et de plus sa demeure et son rang. Est ce assez ?
Je saurai le punir si vous le connaissez.
Pourrez vous le convaincre ?
Et par sa propre bouche.
à nos yeux ?
à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;
Peut-être y prendrez vous un peu trop de intérêt,
Pour me en croire aisément quand je aurai dit qui ce est.
Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.
Il ne est pas assuré, prince, que ce soit vous,
Comme il la est que Laïus fut jadis mon époux ;
Et de ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
Si vous la êtes ou non, je ne le puis juger ;
Mais je sais que Thésée est si digne de la être,
Que au seul nom que il en prend je la accepte pour maître.
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.
