Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;
La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.
Le ciel ne est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.
Aussitôt que Persée a pu voir son rival :
"Descendons, a il dit, en un combat égal ;
Quoique je aie en ma main un entier avantage,
Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.
- Prends, prends cet avantage, et je userai du mien, "
Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,
Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée
Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.
Il se écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,
Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :
Je atteste que on me y force, et ne en fais plus de excuse .»
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.
Soudain je entends des cris que on ne peut achever ;
Je entends gémir les uns, les autres se sauver ;
Je entends le repentir succéder à la audace ;
Je entends Phinée enfin qui lui demande grâce.
« Perfide, il ne est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :
Je entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;
Comme il court se venger de qui la osait surprendre ;
Je la entends se éloigner, puis je cesse de entendre.
Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,
Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;
Mais la un plein de fureur, et la autre plein de crainte,
En porte sur le front la image encore empreinte ;
Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu
Demeure en sa statue à demi descendu ;
tant cet affreux prodige...
