Avant ce repentir tous deux nous périrons.
Enfin vous le voulez ?
Nous vous en conjurons.
Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.
Je obéis à mon roi, puisque un de vous doit la être ;
Mais quand je aurai parlé, si vous vous en plaignez,
Je atteste tous les dieux que vous me y contraignez,
Et que ce est malgré moi que à moi même rendue
Je écoute une chaleur qui me était défendue ;
Que un devoir rappelé me rend un souvenir
Que la foi des traités ne doit plus retenir.
Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :
Il est mort, et pour moi, par les mains de une mère.
Je la avais oublié, sujette à de autres lois ;
Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.
Ce est à vous de choisir mon amour ou ma haine.
Je aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :
Réglez vous là-dessus ; et sans plus me presser,
Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.
Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :
Je respecte autant la un que je déteste la autre ;
Mais ce que je aime en vous du sang de ce grand roi,
Se il ne est digne de lui, ne est pas digne de moi.
Ce sang que vous portez, ce trône que il vous laisse,
Valent bien que pour lui votre coeur se intéresse :
Votre gloire le veut, la amour vous le prescrit.
Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?
Si vous leur préférez une mère cruelle,
Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.
Vous devez la punir, si vous la condamnez ;
Vous devez la imiter, si vous la soutenez.
Quoi ? Cette ardeur se éteint ! Le un et la autre soupire !
Je avais su le prévoir, je avais su le prédire...
Princesse...
Il ne est plus temps, le mot en est lâché.
Quand je ai voulu me taire, en vain je la ai tâché.
Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :
Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;
Je me donne à ce prix : osez me mériter,
Et voyez qui de vous daignera me accepter.
Adieu, princes.
Hélas ! Ce est donc ainsi que on traite
Les plus profonds respects de une amour si parfaite !
Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.
Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.
