Mais enfin, bien plutôt que je ne eusse espéré.
De avec son grand Parleur mon Maître se est tiré.
Monsieur, on vous attend, mais cependant je enrage
De être avant vous ici venu faire message ;
Avec la Béatrix pour avoir babillé,
Jusques aux intestins je me trouve grillé.
Que veut dire ce fou  ?
Ben, et grand bien vous fasse ;
Voyez se il y fait chaud, je vous quitte la place,
Pour me ôter de péril vous venez bien à point.
Ami, les froids railleurs ne divertissent point,
Retire toi.
Chasser un homme de ma sorte  ?
Voyez que exprès pour vous je attendais à la porte ;
Mais comme je ne ai pas le don de deviner,
Apprenez moi quel nom il me faut vous donner.
Le mien est Don Fernand, est ce que la on en doute  ?
Si vous ne vous nommez, Monsieur, on ne y voit goutte,
Et quand Don Dionis...
Encor Don Dionis  ?
Ces divertissements devraient être finis.
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,
Me fait de ta Maîtresse implorer la assistance,
Et pour me en éclaircir je suis ici venu.
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?
Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.
Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?
Maraud tu peux railler  ?
Monsieur vous êtes prompt.
Ah, devant Béatrix me avoir fait un affront  ?
Je en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je me en acquitte,
Et si Don Dionis me a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que de entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai ne est pour vous que une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, ne ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent tu|te épouvante  !
Pourquoi, se il me en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels que ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux que avec tant de art son adresse en ordonne,
Que on me soit obligé de tout ce que on me donne,
Et que on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
Ce est assez que mon coeur connaît ce que je en pense.
Pour tes adorateurs ce est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Que ils touchent vivement un coeur si divisé.
De la un par la autre ainsi tu confonds le service.
Le Alphabet que je en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite que il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne se y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
Dois je encor redouter
Le erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
Le ordre de une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut que à vos volontés Don Fernand se abandonne,
Et dans la obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant que on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il ne est que à trente pas;
Son Valet que il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me la ôte pas.
Je suis moins incrédule,
Et me suis trop senti de la contrefaçon.
Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?
Que pourrais je espérer de une lâche imposture  ?
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,
Je vous la ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,
Et si vous la trompez, je ne puis refuser
De employer tous mes soins à la désabuser.
Jamais fidélité ne approcha de la mienne.
Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;
Ce est la unique moyen de vous justifier.
Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.
Moi  ?
Vous même.
Voyez quelle erreur est la vôtre,
Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.
Don Fernand de Avalos nous est assez connu.
Vous verrez le Décret contre vous obtenu.
Votre Partie enfin a fait voir que à Grenade
Vous avez fait tuer D. Lope de Alvarade,
Que un autre en est pour vous faussement accusé.
Voici pour les surprendre un trait assez rusé,
Il faut aider la Pièce.
Ah  ! Messieurs, je proteste...
Ce est aux Juges demain que vous direz le reste,
Ces éclaircissements passent ma fonction.
Mais ne pourrait il pas vous donner caution  ?
Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.
Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.
Marchons sans faire éclat.
Me voilà satisfait ;
Ah  ! Monsieur Don Fernand, vous payerez le soufflet.
Je puis fort aisément prouver mon innocence ;
Mais en vous cependant je mets mon espérance,
Rendez vous favorable à seconder mes voeux.
Je le verrai loger.
Vous vous défierez de eux,
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,
Condamne sur mes sens ce que elle a de pouvoir,
Dans ces occasions on ne en peut trop avoir.
Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?
