Ne imputez donc que à vous si votre âme inquiète
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Othon à la princesse a fait un compliment
Plus en homme de cour que en véritable amant.
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce
Le excuse du silence à celle de la audace,
En termes trop choisis accusait le respect
De avoir tant retardé cet hommage suspect.
Ses gestes concertés, ses regards de mesure
Ne y laissaient aucun mot aller à la aventure,
On ne voyait que pompe en tout ce que il peignait,
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,
Que il était plus aisé de admirer que de croire.
Camille semblait même assez de cet avis,
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,
Je la ai vu dans ses yeux, mais cette défiance
Avait avec son coeur trop peu de intelligence.
De ses justes soupçons ses souhaits indignés
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue
Que ait su garder la amour dont elle est prévenue,
On a vu par ce peu que il laissait échapper
Que elle prenait plaisir à se laisser tromper,
Et que si quelquefois la horreur de la contrainte
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,
Soudain la avidité de régner sur son coeur
Imputait à la amour ces soupirs de douleur.
Et sa réponse enfin ?
Elle a paru civile,
Mais la civilité ne est que amour en Camille,
Comme en Othon la amour ne est que civilité.
Et ne a elle rien dit de sa légèreté,
Rien de la foi que il semble avoir si mal gardée ?
Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,
Et ne a pas témoigné que elle sût seulement
Que on la eût vu pour vos yeux soupirer un moment.
Mais que a elle promis ?
Que son devoir fidèle
Suivrait ce que Galba voudrait ordonner de elle,
Et de peur de en trop dire et de ouvrir trop son coeur,
Elle la a renvoyé soudain vers la empereur.
Il lui parle à présent. Que en dites vous, Madame,
Et de cet entretien que souhaite votre âme,
Voulez vous que on la accepte, ou que il ne obtienne rien ?
Moi même à dire vrai je ne le sais pas bien.
Comme des deux côtés le coup me sera rude,
