Osez autant que une autre ; entendez le, madame,
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;
Et concevez par là jusque où vont mes malheurs,
De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.
Il me faut la toison : il y va de la vie
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;
Il y va de ma gloire, et je ai beau soupirer,
Sous cette tyrannie il me faut expirer.
Je en perds tout mon bonheur, je en perds toute ma joie ;
Mais pour sortir de ici je ne ai que cette voie ;
Et le même intérêt qui vous fit consentir,
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,
Le même me dérobe ici votre couronne.
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,
Que pour la objet aimé je affecte des mépris,
Que je me offre en esclave, et me vende à ce prix :
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :
Si vous me aimez encor, de pareils entretiens
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;
Et cet aveu de un crime où le destin me attache
Grossit la indignité des remords que je cache
Pour me les épargner, vous voyez que en ces lieux
Je fuis votre présence, et je évite vos yeux.
Le amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;
Et dans la affreux supplice où me tient votre vue,
Chaque coup de oeil me perce, et chaque instant me tue.
Vos bontés ne ont pour moi que des traits rigoureux :
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;
Plus vous me faites voir de amour et de mérite,
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;
Et la excès de ma perte allume une fureur
Qui me donne moi même à moi même en horreur.
Laissez moi me affranchir de la secrète rage
De être en dépit de moi déloyal et volage ;
Et puisque ici le ciel vous offre un autre époux
De un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,
Ne vous obstinez point à gêner une vie
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,
Tout ingrat que il paroît, ne vous oubliera pas :
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.
Tu te confesses lâche, et veux que je tu|te imite ;
Et quand tu fais effort pour te justifier,
Tu veux que je tu|te oublie, et ne peux me oublier !
Je vois ton artifice et ce que tu médites ;
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;
Et par les attentats de un flatteur entretien
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,
Que je approuve en pleurant la perte que je ai faite,
Que je tu|te estime et tu|te aime avec ta lâcheté,
Et me prenne de tout à la fatalité.
Le ciel la ordonne ainsi : ton change est légitime ;
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :
Leur coup me est bien plus doux que tes fausses tendresses ;
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.
De un coeur que on ne voit pas la offre est lâche et barbare,
Quand de tout ce que on voit un autre objet se empare ;
Et ce est faire un hommage et ridicule et vain
De présenter le coeur et retirer la main.
Le un et la autre est à vous, si...
Ne achève pas, traître ;
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :
Un véritable amour ne parle point ainsi.
Trouvez donc les moyens de nous tirer de ici.
La toison emportée, il agira, madame,
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;
Sinon... Mais dieux ! Que vois je ? ô ciel ! Je suis perdu,
Si je ai tant de malheur que elle me aye entendu.
Vous la avez vu, madame, êtes vous satisfaite ?
Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.
Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;
Mais je ignore, après tout, se il vous quitte ou me fuit.
Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?
Je sais que, se il me fuit, vous en êtes la cause.
Moi, je ne en sais pas tant ; mais je avoue entre nous
Que se il faut que il me quitte, il a besoin de vous.
Ce que vous en pensez me donne peu de alarmes.
Je ne ai que des attraits, et vous avez des charmes.
Ce est beaucoup en amour que de savoir charmer.
Et ce est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez la art, je ai celui de y contraindre.
À faute de être aimée, on peut se faire craindre.
Il vous aima jadis ?
Peut-être il me aime encor,
Moins que vous toutefois, ou que la toison de or.
Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,
Il saura de nous deux faire la différence.
Je en vois la différence assez grande à Colchos ;
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.
Les lieux aident au choix ; et peut-être que en Grèce
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.
Je appréhende assez peu que il me manque de foi.
Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :
Tant que il aura des yeux vous ne avez rien à craindre.
Je allume peu de feux que un autre puisse éteindre ;
Et puisque il me promet un coeur ferme et constant...
Autrefois à Lemnos il me en promit autant.
De un amant qui se en va de quoi sert la parole ?
