Mais prêt de la obtenir, tremble, et malgré tes soins 
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."
Là je ai beau repousser cette funeste image, 
Le horreur que elle me laisse accable mon courage,
Et sans cesse agitant mon esprit incertain
Me montre un bras levé pour me percer le sein. 
De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,
Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?
Vous même en le craignant cessez de vous trahir.
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;
Mais enfin, de régner son coeur toujours avide 
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,
Et tout ce grand éclat où la enhardit son rang
Aspire à votre main, et non à votre sang.
Mais puisque elle saura que je ai fléchi la Reine,
Que ne permettra elle aux transports de sa haine ? 
Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.
Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?
Comme je aime Sostrate à la égal de moi même
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,
Que il donnerait cent fois tout son sang pour le mien, 
Mais souvent la amour parle, et croit ne dire rien.
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,
Et par ses sentiments tâche de pressentir
Si de la heur de ma flamme il a pu la avertir. 
Il est bien malaisé, quoi que de abord on feigne,
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.
Je connais mon devoir et ne épargnerai rien.
Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables, 
Est ce ainsi que je ai cru vous trouver exorables,
Et me réserviez vous à la nécessité
De gémir du bonheur que je ai tant souhaité ?
Hélas ! Fut il jamais une infortune égale ?
Quels que soient mes désirs, la issue en est fatale, 
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.
Après avoir langui sous la disgrâce extrême
Qui me ôtait tout espoir de obtenir ce que je aime,
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que je ai de la obtenir.
