Une seconde fois, adorable princesse,
Malgré de vos rigueurs la impérieuse loi...
Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !
Ce est de vous seule aussi que je ai droit de me plaindre :
Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,
Et ne accuserais plus votre infidélité,
Si vous vous excusiez sur son autorité.
Au nom de cette amour autrefois si puissante,
Aidez un peu la mienne à vous faire innocente :
Dites moi que votre âme à regret obéit,
Que un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;
Donnez moi lieu de dire : " elle même elle en pleure,
Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "
Et soudain, de la reine embrassant les genoux,
Vous me y verrez mourir sans me plaindre de vous.
Mais que lui puis je, hélas ! Demander pour remède,
Quand la main qui me tue est celle de Andromède,
Et que son coeur léger ne court au changement
Que avec la vanité de y courir justement ?
Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,
Quand Persée a trouvé la place abandonnée,
Et ne a fait autre chose, en prenant son parti,
Que se emparer de un lieu dont vous étiez sorti ?
Mais sorti, le dirai je, et pourrez vous la entendre ?
Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.
Ainsi nous ne avons fait que le récompenser
De un bien où votre bras venait de renoncer,
Que vous cédiez au monstre, à lui même, à tout autre :
Si ce est une injustice, examinons la vôtre.
La voyant exposée aux rigueurs de son sort,
Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;
Et quand par un héros le ciel la a garantie,
Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.
Ah ! Madame...
Eh bien ! Soit, vous avez soupiré
Autant que la a pu faire un coeur désespéré.
Jamais aucun tourment ne égala votre peine ;
Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,
Ce désespoir illustre et ces nobles regrets
Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.
À ce défaut, Persée...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :
Je me force au respect ; mais toujours le vanter,
Ce est me forcer moi même à ne rien respecter.
Que a il fait, après tout, si digne de vous plaire,
Que avec un tel secours tout autre ne eût pu faire ?
Et tout héros que il est, que eût il osé pour vous,
Se il ne eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?
Mille et mille auraient fait des actions plus belles,
Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;
Et vous les auriez vus encore plus généreux,
Se ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :
On se expose aisément quand on ne a rien à craindre.
Combattre un ennemi qui ne pouvait la atteindre,
Voir sa victoire sûre et daigner la accepter,
Ce est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;
Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,
Ni quel grand prix mérite une telle victoire.
Et votre aveuglement sera bien moins compris,
Qui de un sujet de estime en fait un de mépris.
Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,
Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;
Et de un pareil secours vous auriez eu la appui,
Se il eût pu voir en vous mêmes vertus que en lui.
Ce sont grâces de en haut rares et singulières,
Qui ne en descendent point pour des âmes vulgaires ;
Ou pour en mieux parler, la justice des cieux
Garde ce privilège au digne sang des dieux :
Ce est par là que leur roi vient de avouer sa race.
Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,
Je veux ne rien devoir à cet heureux secours
Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,
Oublier mon péril, oublier sa victoire,
Et quel que en soit enfin le mérite ou la éclat,
Ne juger entre vous que depuis le combat.
Voyez ce que il a fait, lorsque après ces alarmes,
Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,
Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,
Dans sa victoire même il se est vaincu pour moi.
Il me a sacrifié tout ce haut avantage ;
De toute sa conquête il me a fait un hommage ;
Il me en a fait un don ; et fort de tant de voix,
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :
Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;
Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;
Préférant mes refus, préférant son trépas
À la effet de ses voeux qui ne me plairait pas.
En usez vous de même ? Et votre violence
Garde elle pour moi la même déférence ?
Vous avez contre vous et les dieux et le roi,
Et vous voulez encore me obtenir malgré moi !
Sous ombre de une foi qui se tient en réserve,
Je dois à votre amour ce que un autre conserve ;
À moins que de être ingrate à mon libérateur,
À moins que de adorer un lâche adorateur,
Que de être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,
Vous crierez après moi sans cesse : " à la infidèle ! "
Ce était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,
Que la effet de ma foi se devait rechercher ;
Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,
Vous eût tendu la main au mépris de Persée,
Et cru plus glorieux que on me eût vue aujourde hui
Expirer avec vous que régner avec lui.
Mais puisque vous me avez envié cette joie,
Cessez de me envier ce que le ciel me envoie ;
Et souffrez que je tâche enfin à mériter,
Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.
Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée
Ne a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?
Un peu de vanité qui flatte vos parents,
Et de un rival adroit les respects apparents,
Font plus en un moment, avec leurs artifices,
Que ne ont fait en six ans ma flamme et mes services ?
Je ne vous dirai point que de pareils respects
À tout autre que vous pourraient être suspects,
Que qui peut se priver de la personne aimée
Ne a que une ardeur civile et fort mal allumée,
Que dans ma violence on doit voir plus de amour :
Ce est un présent des cieux, faites lui votre cour ;
Plus fidèle que à moi, tenez lui mieux parole :
Je en vais rougir pour vous, cependant que il me vole ;
Mais ce rival peut-être, après me avoir volé,
Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.
Il ne en a pas besoin se il ne a que vous à craindre.
Il peut avec le temps être le plus à plaindre.
Il porte à son côté de quoi la en garantir.
Vous la attendez ici, je vais la en avertir.
Son amour peut sans vous nous rendre cet office.
Le mien se efforcera pour ce dernier service.
Vous pouvez cependant divertir vos esprits
À rendre compte au roi de vos justes mépris.
