Se il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez moi, je parle pour un frère
Dont la amour inquiet semble ne craindre rien
À la égal du péril de un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il se attache sur la heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant de appas
Que il estime toujours ce que il ne connaît pas.
Moi même, à me savoir hors de ma solitude,
Je ai mis dans son esprit un peu de inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux la écouter, 
Peut-être que il ira jusque à me protester.
Flattant son feu de espoir, faites que il continue.
Il se évanouirait à la première vue,
Et ce ne est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourde hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il se est pris par la oreille.
On publie en effet que ce est une merveille,
Et je ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce que on aime. 
Je voudrais avoir lieu de me en croire moi même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, que on apporte mon luth.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce que on la estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez moi Célie, et passez pour moi même,
Vous ne aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà me a surprise une fois,
Je ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté je ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez vous de ce luth pour le mieux abuser. 
Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, que elle est belle !
Célie avec raison se estimait autant que elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme la emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons là.
Que importe ?
Si tu sais que ma joie est à la ouïr chanter ?
