Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu. 
À certain air sournois je la aurais reconnu, 
Et juré mille fois, en voyant sa figure, 
Que de son propre père il est la géniture. 
Vers le menton aussi je lui trouve de vous 
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux, 
Mais assez approchant. Quoi que il en soit, beau-frère, 
Touchez là. Serez vous jusque au soir à vous taire ? 
Vous ne me dites mot. 
De mon étonnement 
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement. 
Après avoir passé loin de ici tant de années, 
Par un heureux retour voir mes courses bornées, 
Arriver au moment que un Homme tel que vous 
Estime assez ma Soeur pour se en faire la époux, 
Un homme rare, en qui tout passe la ordinaire, 
Ce est pour... 
Vous dites bien, si vous ne parlez guère, 
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux. 
Peste, les indiens ne sont point des badauds, 
On a là le bon sens
Me avait on prévenue ? 
Le portrait est il faux ? 
Pour votre bienvenue 
Je veux presser la noce, afin que en festoyant 
Nous fassions amitié. 
Vous êtes clairvoyant. 
Me conseilleriez vous... 
Oui, ma soeur. 
Quoi, mon frère ? 
Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire. 
Le brave homme ! 
Pas mieux ? 
Non dea, je le maintiens. 
On devient de bon goût parmi les indiens ; 
Il se connaît en gens. 
Ce est de quoi je me pique. 
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique. 
Isabelle ! Vois tu que il est de mon destin 
Que je aime une Isabelle ? 
Ah, mon frère ! 
Carlin.
Que elle est charmante ! 
Il faut la avouer, je eusse en peine 
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine, 
Car sur ce triste hymen me parler de obéir, 
Le appuyer contre moi, ce est plus que me haïr. 
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée, 
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée, 
Et je irais de ce pas, où me faisant honneur, 
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur
Vous pouvez y aller, car je vous certifie 
Que si ce est sur vos biens que votre amour se fie, 
Je ne en fais aucun cas, et crois valoir assez, 
Pour ne pas me abaisser autant que vous pensez. 
Vous vous abaisseriez en me épousant ? 
Sans doute. 
Gardez que je ne éclate, et que il ne vous en coûte. 
Ah, ma soeur. 
Que il éclate autant que il lui plaira. 
Je perdrai sans regret ce que il me en coûtera. 
Eh, Madame. 
Oui ? 
Monsieur. 
Suffit, que elle y revienne. 
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ; 
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas, 
Le Quart de un Avalos vaudrait quinze Vargas ; 
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère. 
Vargas ! 
Si nous étions au logis du beau-père ? 
Il ne en faut point douter, Carlin. 
Dès maintenant 
Je en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand. 
Entends tu ? 
Quel matois ! Voyez vous la surprise ? 
Sais tu qui je le crois ? Notre homme à la valise. 
Cela pourrait bien être. 
Il faut me en éclaircir. 
Ne fâchez point ma soeur, je saurai la adoucir. 
Quand je aurai dit trois mots, elle sera traitable. 
Quoi, vous même vouloir me rendre misérable ? 
Ah, que aux Indes encor ne êtes vous retenu ! 
Du moins... 
Il a bien fait de en être revenu. 
Ma foi, je en suis de avis que à Goa, pour vous plaire, 
Le reste de ses jours on vous confine un frère. 
Ce est donc avec chagrin que vous me revoyez, 
Ma soeur ? 
Je en ai bien lieu. 
Pas tant que vous croyez. 
Vos intérêts me sont mieux connus que à vous même. 
Je suis pour Don César, je la avoue, il vous aime, 
Votre bonheur dépend de lui donner la main. 
Avisez, car à moins que ce ne soit demain, 
Serviteur. 
Je aime assez un amant qui menace. 
Madame. 
Rendez vous, ma soeur, de bonne grâce. 
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ; 
Aussi bien je suis sûr que il sera votre époux. 
Lui ? Vous en êtes sûr ? 
Oui, je vous le répète. 
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite, 
Et quoi que à son amour vous puissiez opposer, 
Vous tiendrez à bonheur enfin de la épouser. 
Je en ai la certitude. 
Et moi, je vous déclare, 
À quoi que Don César contre moi se prépare, 
Que la chose avec lui ne ira point plus avant, 
Et que se il faut parler, je entre dans un couvent. 
Avec vous là-dessus que il prenne ses mesures ; 
Viens. 
Qui vous a donné ces belles tablatures ? 
Monsieur, ne croyez pas... 
Viens, te dis je, suis moi. 
