Je sais que il vaut beaucoup étant sorti de vous ;
Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,
Par quelque haut récit que on en soit conviée,
Ce est grande avidité de se voir mariée.
De ailleurs, en recevoir visite et compliment,
Et lui permettre accès en qualité de amant,
À moins que à vos projets un plein effet réponde,
Ce serait trop donner à discourir au monde.
Trouvez donc un moyen de me le faire voir,
Sans me exposer au blâme et manquer au devoir.
Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :
Ce que vous me ordonnez est la même justice ;
Et comme ce est à nous à subir votre loi,
Je reviens tout à la heure, et Dorante avec moi.
Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,
afin que avec loisir vous puissiez le connaître,
Examiner sa taille, et sa mine, et son air,
Et voir quel est la époux que je vous veux donner.
Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu la école ;
Et si la on pouvait croire un père à sa parole,
Quelque écolier que il soit, je dirais que aujourde hui
Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.
Mais vous en jugerez après la voix publique.
Je cherche à la arrêter, parce que il me est unique,
Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.
Vous me honorez beaucoup de un si glorieux choix :
Je la attendrai, monsieur, avec impatience,
Et je la aime déjà sur cette confiance.
