Sans perdre plus de temps, souffrez que je aille apprendre
Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.
Ne vous attristez point cependant en prison ;
On aura soin de vous comme en votre maison :
Le concierge en a la ordre, il tient de moi sa place,
Et sitôt que je parle il ne est rien que il ne fasse.
Ma joie est de vous voir, vous me la allez ravir.
Je prends congé de vous pour vous aller servir.
Cliton divertira votre mélancolie.
Comment va maintenant la amour ou la folie ?
Cette dame obligeante au visage inconnu,
Qui se empare des coeurs avec son revenu,
Est elle encore aimable ? A elle encore des charmes ?
Par générosité lui rendons nous les armes ?
Cliton, je la tiens belle, et me ose figurer
Que elle ne a rien en soi que on ne puisse adorer.
Que en imagines tu ?
Je en fais des conjectures
Qui se accordent fort mal avec vos figures.
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.
À voir ce que elle a fait, et comme elle procède,
Je jurerais, monsieur, que elle est ou vieille ou laide,
Peut-être la une et la autre, et vous a regardé
Comme un galant commode, et fort incommodé.
Tu parles en brutal.
Vous, en visionnaire.
Mais si je disais vrai, que prétendez vous faire ?
Envoyer et la dame et les amours au vent.
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.
Quitte pour lui jeter son argent à la tête.
Le compliment est doux et la défaite honnête.
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,
Vous emportiez la argent, et quittiez la maîtresse ;
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,
Que à présent vous voulez rendre à chacun le sien :
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.
Tu me embrouilles la esprit faute de patience.
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.
Tu sais que on me a promis que la beauté qui me aime
Viendra me rapporter sa réponse elle même ;
Vois déjà sa servante, elle revient.
