Arrêtez : ce nuage enferme une tempête
Qui peut-être déjà menace votre tête.
Ne irritez plus les dieux déjà trop irrités.
Que il crève, ce nuage, et que ces déités...
Ne les irritez plus, vous dis je, et prenez garde...
À les trop irriter que est ce que je hasarde ?
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?
Tombe, tombe sur moi leur foudre, se il me est dû !
Mais se il est quelque main assez lâche et traîtresse
Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,
Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,
Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...
Téméraire mortel, ne en dis pas davantage ;
Tu ne obliges que trop les dieux à te haïr :
Quoi que pense attenter la orgueil de ton courage,
Ils ont trop de moyens de se faire obéir.
Connais moi pour ton infortune ;
Je suis Éole, roi des vents.
Partez, mes orageux suivants,
Faites ce que ordonne Neptune.
Ce commandement de Éole produit un spectacle étrange et merveilleux tout ensemble. Les deux vents qui étaient à ses côtés suspendus en la air se envolent, la un à gauche et la autre à droite ; deux autres remontent avec lui dans le ciel sur le même nuage qui le vient de apporter ; deux autres , qui étaient à sa main gauche sur les ailes du théâtre, se avancent au milieu de la air, où ayant fait un tour, ainsi que de deux tourbillons, ils passent au côté droit du théâtre, de où les deux derniers fondent sur Andromède et la ayant saisie chacun par un bras, ils la enlèvent de la autre côté jusque dans les nues.
ô ciel !
Ils la ont saisie, et la enlèvent en la air.
Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :
Je vous suivrai partout malgré votre surprise.
