Autrement on se y perd au lieu de en profiter.
Tel donne à pleines mains qui ne oblige personne :
La façon de donner vaut mieux que ce que on donne.
Le un perd exprès au jeu son présent déguisé ;
Le autre oublie un bijou que on aurait refusé.
Un lourdaud libéral auprès de une maîtresse
Semble donner la aumône alors que il fait largesse ;
Et de un tel contreemps il fait tout ce que il fait,
Que quand il tâche à plaire, il offense en effet.
Laissons là ces lourdauds contre qui tu déclames,
Et me dis seulement si tu connais ces dames.
Non : cette marchandise est de trop bon aloi ;
Ce ne est point là gibier à des gens comme moi ;
Il est aisé pourtant de en savoir des nouvelles,
Et bientôt leur cocher me en dira des plus belles.
Penses tu que il tu|te en dise ?
Assez pour en mourir :
Puisque ce est un cocher, il aime à discourir.
Aïe !
Ce malheur me rend un favorable office,
Puisque il me donne lieu de ce petit service ;
Et ce est pour moi, madame, un bonheur souverain
Que cette occasion de vous donner la main.
Le occasion ici fort peu vous favorise,
Et ce faible bonheur ne vaut pas que on le prise.
Il est vrai, je le dois tout entier au hasard :
Mes soins ni vos désirs ne y prennent point de part ;
Et sa douceur mêlée avec cette amertume
Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume,
Puisque enfin ce bonheur, que je ai si fort prisé,
À mon peu de mérite eût été refusé.
Se il a perdu sitôt ce qui pouvait vous plaire,
Je veux être à mon tour de un sentiment contraire,
Et crois que on doit trouver plus de félicité
À posséder un bien sans la avoir mérité.
Je estime plus un don que une reconnaissance :
Qui nous donne fait plus que qui nous récompense ;
Et le plus grand bonheur au mérite rendu
Ne fait que nous payer de ce qui nous est dû.
La faveur que on mérite est toujours achetée ;
Le heur en croît de autant plus, moins elle est méritée ;
Et le bien où sans peine elle fait parvenir
Par le mérite à peine aurait pu se obtenir.
Aussi ne croyez pas que jamais je prétende
Obtenir par mérite une faveur si grande :
