Offrent leurs coeurs en sacrifice !
Ainsi le Zéphyre en tout temps
Sur tes palais de Cythère et de Éryce
Fasse régner les grâces du printemps !
Daigne affermir la heureuse paix
Que à nos souhaits
Vient de promettre ton oracle ;
Et fais pour ces jeunes amants,
Pour qui tu viens de faire ce miracle,
Un siècle entier de doux ravissements.
Dans nos campagnes et nos bois
Toutes nos voix
Béniront tes douces atteintes ;
Et dans les rochers de alentour,
La même écho qui redisait nos plaintes
Ne redira que des soupirs de amour.
Ce est assez... La déesse est déjà disparue ;
Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;
Allons jeter le sort pour la dernière fois.
Malheureux le dernier que foudroiera son choix,
Et dont en ce grand jour la perte domestique
Souillera de ses pleurs la allégresse publique !
Madame, cependant, songez à préparer
Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :
Rendez en la appareil digne de ma puissance,
Et digne, se il se peut, de une telle présence.
Je obéis avec joie, et ce est me commander
Ce que avec passion je allais vous demander.
Eh bien ! Vous le voyez, ce ne était pas un crime,
Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,
Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,
Et que par leur présence ils doivent la approuver.
Mais quoi ? Vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, madame.
Le sujet ?
Votre joie.
Elle vous gêne la âme ?
Après ce que je ai dit, douter de un si beau feu,
Reine, ce est ou me entendre ou me croire bien peu.
Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire,
Quand mon âme en frémit et mon coeur en soupire.
Pouvais je avoir des yeux et ne pas la adorer ?
Et pourrais je la perdre et ne en pas soupirer ?
Quel espoir formiez vous, puisque elle était promise,
Et que en vain son bonheur domptait votre franchise ?
Vouloir que la raison règne sur un amant,
Ce est être plus que lui dedans la aveuglement.
Un coeur digne de aimer court à la objet aimable,
Sans penser au succès dont sa flamme est capable ;
Il se abandonne entier, et ne examine rien :
Aimer est tout son but, aimer est tout son bien ;
