Vous me cherchez de la oeil sans doute, et me voilà, 
Embrassez moi la cuisse, Infant, embrassez-la. 
Encor que votre guerre, en ce point malhonnête, 
De un saut fort périlleux ait menacé ma tête, 
Saut, dont toute ma vie on me eût vu repentir, 
Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir. 
Que veut dire ceci ? 
Si vous ne êtes point louche, 
Du moins vous avez la oeil honnêtement farouche, 
Et vous me envisagez de un certain lorgnement, 
À vous faire traiter peu fraternellement. 
Quoi, prétend on en jeu tourner mon Ambassade ? 
Donc au lieu de venir me donner la accolade, 
De embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant, 
Vous faites le badin, petit cadet infant ? 
Savez vous qui je suis pour parler de la sorte ? 
Vous êtes un Infant mal nourri ; mais ne importe, 
Je en conçois la enclouure, et je sais bien par où 
Vous faire devenir un peu moins loup-garou. 
Ce discours insolent... 
Insolent ? Patience. 
Vous pourrez tout du long rengainer la insolence, 
Et quand nous compterons ensemble ric à ric, 
Connaître de quel bois se chauffe Fédéric. 
Fédéric ! 
À ce nom quelle mine vous faites ! 
Il ne est donc pas encor écrit sur vos tablettes, 
Et vous prétendriez le défraterniser ? 
Jamais confusion... 
Il ne faut point jaser. 
Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse 
Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse. 
Mais... 
Mais vous raisonnez peut-être à votre dam, 
Qui méconnaît son frère est digne du carcan, 
Et si je lâche un mot... 
Quoi, vous êtes mon frère ? 
Oui dea, ce est moi qui suis le fils du Roi mon père, 
Depuis quand ? 
Je le suis, il suffit, 
Peu me importe de quand, puisque chacun le dit, 
Et comme pour garant je en ai la foi publique, 
Si vous êtes le seul qui me défédérique, 
Je incague vos raisons prêtes à me alléguer 
Autant de fois que il faut pour les bien incaguer. 
Quelle surprise ! 
Et quand avec sa dent félonne 
Ce Sanglier sur moi vint lui même en personne... 
Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ? 
Fut il jamais un fou... 
Quoi, vous, me injurier ? 
Vous, que je puis sur la heure... Holà, mes gens, mes Gardes. 
