Et vous, divin objet, ne en ayez plus de alarmes.
Pour détruire le reste, il faudroit de autres charmes.
Contre ceux que on pressoit de vous faire périr,
Je ne avais que les airs par où vous secourir ;
Et de un art tout-puissant les forces inconnues
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité
De nous faire sortir de un séjour enchanté.
Allons, madame.
Allons, prince trop magnanime,
Prince digne en effet de toute mon estime.
Ne aurez vous rien de plus pour des voeux si constants ?
Et ne pourrai je...
Allons, et laissez faire au temps.
Qui donne cette audace à votre inquiétude,
Prince, de me troubler jusque en ma solitude ?
Avez vous oublié que dans ces tristes lieux
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,
Et que étant par mon art consacrés au silence,
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?
De vos bontés, ma soeur, ce est sans doute abuser ;
Mais la ardeur de un amant a droit de tout oser.
Ce est elle qui me amène en ces lieux solitaires,
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,
Vous demander un charme à détacher un coeur,
À dérober une âme à son premier vainqueur.
Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,
Ne sait que ce est de éteindre ou de allumer des flammes
Et se il a sur le reste un absolu pouvoir,
Loin de charmer les coeurs, il ne y sauroit rien voir.
Mais ne avancez vous rien sur celui de Hypsipyle ?
Son péril, son effroi, vous est il inutile ?
Après ce stratagème entre nous concerté,
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;
Et son ingratitude au dernier point éclate,
Si de une ombre de espoir cet effroi ne vous flatte.
Elle croit que en votre art aussi savant que vous,
Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,
Elle doit tout, dit elle, à ce rare service ;
Mais à moins toutefois que de perdre la espoir,
Du côté de la amour rien ne peut la émouvoir.
Le espoir que elle conserve aura peu de durée,
Puisque Jason en veut à la toison dorée,
Et que à la conquérir faire le moindre effort,
