Que la Infant a dessein de être de la Ambassade. 
Quoi, mon Frère lui même ? 
Oui, si je en sais juger, 
Vous servir est un bien que il craint de partager ; 
Il se en veut à lui seul réserver la avantage. 
Mais un chef de parti se exposer sans otage ! 
Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains 
Est un puissant obstacle à de injustes desseins. 
Mais de où peut il sitôt avoir su ma disgrâce ? 
À dire vrai, Seigneur, ce est ce qui me embarrasse. 
Tu ne en as rien appris ! 
Pour oser rien de moi, 
Je étais trop écouté des Envoyés du Roi. 
Donc il ignore encor quel heureux stratagème 
Me rend dans ce château Geôlier de moi même ? 
Oui, Seigneur, il la ignore. 
Attendant son retour, 
Pour ne rien hasarder, je ai fait agir la amour. 
Par cette passion fortement rétablie 
Je ai de votre brutal réveillé la folie ; 
Il se croit toujours Prince, et son esprit remis 
Se flatte de la espoir du bien qui me est promis. 
Que il se en flatte à présent autant que bon lui semble, 
La Fortune vous rit. 
Madame, ils sont ensemble. 
Tu dis vrai, cher Octave, et voici la heureux jour 
Où Fédéric doit voir couronner son amour. 
Hâtons par nos souhaits le bonheur que il espère. 
Ce est ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne peut trop dignement... 
Ils vous ont aperçue ; avancez promptement. 
Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire 
À ce que vous devez au Prince votre Frère. 
La Sicile jamais ne eût un sort plus heureux, 
Si le Prince est adroit, la Infant est généreux. 
Madame... 
Je avais su déjà de la Princesse 
Que en ces lieux Fédéric ne agit que par adresse, 
Que il fait paraître exprès un esprit peu discret, 
Et voilà que je apprends le reste du secret. 
Sans votre longue feinte, à présent inutile, 
Je aurais fait moins de outrage à la Infant de Sicile. 
Le faisant Gouverneur, je ne me étonne pas 
Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ; 
Ce qui peut la obscurcir, un grand coeur le refuse. 
Elle me croit la Infant, souffrons que elle se abuse. 
Le trouble où me réduit mon indiscrétion, 
Joindrait à ma surprise un peu de émotion, 
Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre, 
Sur une autre que vous avait pu se répandre ; 
Mais vos bontés, Madame, ont trop paru de abord 
Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort, 
Et vous ne avez appris par cet aveu sincère 
Que un secret que mon coeur avait peine à vous taire.
Ce était vous faire effort que de me le cacher, 
Et pour le découvrir, il faut vous la arracher ? 
Un peu de défiance est elle condamnable ? 
Fédéric criminel rend il la Infant coupable ? 
Son intérêt du mien ne se peut séparer. 
De une âme généreuse on peut tout espérer. 
Aussi votre vertu que je choisis pour guide, 
À mon sang aujourde hui me rend presque perfide. 
Du Prince Fédéric on menace les jours, 
Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ; 
Jamais la occasion ne se offrira si belle, 
Et je ose le trahir pour vous être fidèle. 
Ce est par de grands effets que un grand coeur se fait voir. 
Laissez moi donc fléchir un rigoureux devoir. 
Quoi que de Fédéric ait mérité la audace, 
Forcez votre courroux à me accorder sa grâce. 
Si le trait qui vous blesse est parti de sa main. 
Accusez son malheur plutôt que son dessein, 
Et ne le privez pas de la douceur extrême 
De en oser espérer le pardon de vous même. 
De moi ! Que il a traitée avec indignité ? 
Ce est un déguisement qui fait sa sûreté, 
Il saura la éclaircir, mais quoi que la on prépare, 
La paix sera conclue avant que il se déclare. 
Ne y mettez point de obstacle, et cessez aujourde hui 
De agir contre moi même agissant contre lui. 
Puisque à son intérêt le vôtre se mesure, 
Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ; 
Mais quand je ose étouffer un si juste courroux, 
Prince, daignez songer que ce ne est que pour vous. 
Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire... 
Le effet me assurera de ce que je en dois croire ; 
Mais le Roi vient. 
Enfin je ose espérer un bien... 
Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien. 
Princesse, le Ciel sait que de votre infortune 
Avec vous aujourde hui la douleur me est commune 
Rodolphe me était cher, et je avais prétendu 
Que le sang satisfît à son sang répandu ; 
Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance, 
Le péril de la État me en met dans la impuissance, 
Et mon Peuple alarmé semble me condamner 
À recevoir les lois que je pensais donner. 
Sire, quoi que je doive à la intérêt de un Frère, 
Je dois plus à mon Roi, seul je le considère, 
Et croirais de ma gloire obscurcir tout la éclat, 
Refusant mon injure au bien de son État. 
Non, je ne accepte point la paix qui me est offerte ; 
À moins que Fédéric répare votre perte, 
Il le peut, il le doit ; mais le désirez vous, 
Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ? 
Quoique son attentat mérite votre haine, 
Son aigreur doit céder à la espoir de être Reine, 
Et la hymen qui vous porte à cet illustre rang, 
Efface votre injure au défaut de son sang. 
Quand je aurais fait paraître une âme assez légère 
Pour faire mon Époux de la assassin de un Frère, 
Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas, 
