Vous avez bien servi, marquis, et jusque ici
Vos armes ont pour nous dignement réussi :
Je pense avoir aussi bien payé vos services.
Malgré vos envieux et leurs mauvais offices,
Je ai fait beaucoup pour vous, et tout ce que je ai fait
Ne vous a pas coûté seulement un souhait.
Si cette récompense est pourtant si petite
Que elle ne puisse aller jusque à votre mérite,
Se il vous en reste encore quelque autre à souhaiter,
Parlez, et donnez moi moyen de me acquitter.
Après tant de faveurs à pleines mains versées,
Dont mon coeur ne eût osé concevoir les pensées,
Surpris, troublé, confus, accablé de bienfaits,
Que je osasse former encore quelques souhaits !
Vous êtes donc content ; et je ai lieu de me plaindre.
De moi ?
De vous, marquis. Je vous parle sans feindre :
écoutez. Votre bras a bien servi la état,
Tant que vous ne avez eu que le nom de soldat ;
Dès que je vous fais grand, sitôt que je vous donne
Le droit de disposer de ma propre personne,
Ce même bras se apprête à troubler son repos,
Comme si le marquis cessait de être Carlos,
Ou que cette grandeur ne fût que un avantage
Qui dût à sa ruine armer votre courage.
Les trois comtes en sont les plus fermes soutiens :
Vous attaquez en eux ses appuis et les miens ;
Ce est son sang le plus pur que vous voulez répandre ;
Et vous pouvez juger la honneur que on leur doit rendre,
Puisque ce même état, me demandant un roi,
Les a jugés eux trois les plus dignes de moi.
Peut-être un peu de orgueil vous a mis dans la tête
Que à venger leur mépris ce prétexte est honnête :
Vous en avez suivi la première chaleur ;
Mais leur mépris va il jusque à votre valeur ?
Ne en ont ils pas rendu témoignage à ma vue ?
Ils ont fait peu de état de une race inconnue,
Ils ont douté de un sort que vous voulez cacher :
Quand un doute si juste aurait dû vous toucher,
Je avais pris quelque soin de vous venger moi même.
Remettre entre vos mains le don du diadème,
Ce ne était pas, marquis, vous venger à demi.
Je vous ai fait leur juge, et non leur ennemi,
Et si sous votre choix je ai voulu les réduire,
Ce est pour vous faire honneur et non pour les détruire.
Ce est votre seul avis, non leur sang que je veux ;
Et ce est me entendre mal que vous armer contre eux.
Ne auriez vous point pensé que si ce grand courage
Vous pouvait sur tous trois donner quelque avantage,
On dirait que la état, me cherchant un époux,
Ne en aurait pu trouver de comparable à vous ?
Ah ! Si je vous croyais si vain, si téméraire...
Madame, arrêtez là votre juste colère ;
Je suis assez coupable, et ne ai que trop osé,
Sans choisir pour me perdre un crime supposé.
Je ne me défends point des sentiments de estime
Que vos moindres sujets auraient pour vous sans crime.
Lorsque je vois en vous les célestes accords
Des grâces de la esprit et des beautés du corps,
Je puis, de tant de attraits la âme toute ravie,
Sur la heur de votre époux jeter un oeil de envie ;
Je puis contre le ciel en secret murmurer
De ne être pas né roi pour pouvoir espérer ;
Et les yeux éblouis de cet éclat suprême,
Baisser soudain la vue, et rentrer en moi même ;
Mais que je laisse aller de ambitieux soupirs,
Un ridicule espoir, de criminels désirs ! ...
Je vous aime, madame, et vous estime en reine ;
Et quand je aurais des feux dignes de votre haine,
Si votre âme, sensible à ces indignes feux,
Se pouvait oublier jusque à souffrir mes voeux ;
Si par quelque malheur que je ne puis comprendre,
Du trône jusque à moi je la voyais descendre,
Commençant aussitôt à vous moins estimer,
Je cesserais sans doute aussi de vous aimer.
Le amour que je ai pour vous est tout à votre gloire :
Je ne vous prétends point pour fruit de ma victoire ;
Je combats vos amants, sans dessein de acquérir
Que la heur de en faire voir le plus digne, et mourir ;
Et tiendrais mon destin assez digne de envie,
Se il le faisait connaître aux dépens de ma vie.
Serait ce à vos faveurs répondre pleinement
Que hasarder ce choix à mon seul jugement ?
Il vous doit un époux, à la Castille un maître :
Je puis en mal juger, je puis les mal connaître.
Je sais que ainsi que moi le démon des combats
Peut donner au moins digne et vous et vos états ;
Mais du moins, si le sort des armes journalières
En laisse par ma mort de mauvaises lumières,
Elle me en ôtera la honte et le regret ;
Et même si votre âme en aime un en secret,
Et que ce triste choix rencontre mal le vôtre,
Je ne vous verrai point, entre les bras de un autre,
Reprocher à Carlos par de muets soupirs
Que il est la unique auteur de tous vos déplaisirs.
Ne cherchez point de excuse à douter de ma flamme,
Marquis ; je puis aimer, puisque enfin je suis femme ;
Mais, si je aime, ce est mal me faire votre cour
Que exposer au trépas la objet de mon amour ;
Et toute votre ardeur se serait modérée
À me avoir dans ce doute assez considérée :
Je le veux éclaircir, et vous mieux éclairer,
Afin de vous apprendre à me considérer.
Je ne le cèle point ; je aime, Carlos, oui, je aime ;
Mais la amour de la état, plus fort que de moi même,
Cherche, au lieu de la objet le plus doux à mes yeux,
Le plus digne héros de régner en ces lieux ;
Et craignant que mes feux osassent me séduire,
Je ai voulu me en remettre à vous pour me en instruire.
Mais je crois que il suffit que cet objet de amour
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;
Et mon coeur que on lui vole en souffre assez de alarmes,
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.
Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer
En quel heureux amant je vous dois révérer,
Que par une facile et soudaine victoire...
Ne pensez que à défendre et vous et votre gloire.
Quel que il soit, les respects qui la auraient épargné
Lui donneraient un prix que il aurait mal gagné ;
Et céder à mes feux plutôt que à son mérite
Ne serait que me rendre au juge que je évite.
Je ne abuserai point du pouvoir absolu,
Pour défendre un combat entre vous résolu ;
Je blesserais par là la honneur de tous les quatre :
Les lois vous la ont permis, je vous verrai combattre ;
Ce est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.
Dites moi, cependant, qui montre plus de coeur ?
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?
Don Alvar.
Don Alvar !
Oui, Don Alvar de Lune.
On dit que il aime ailleurs.
On le dit ; mais enfin
Lui seul jusque ici tente un si noble destin.
Je devine à peu près quel intérêt la engage ;
Et nous verrons demain quel sera son courage.
Vous ne me avez donné que ce jour pour ce choix.
Je aime mieux au lieu de un vous en accorder trois.
Madame, son cartel marque cette journée.
Ce est peu que son cartel, si je ne la ai donnée ;
Que on le fasse venir pour la voir différer.
Je vais pour vos combats faire tout préparer.
Adieu : souvenez vous surtout de ma défense ;
Et vous aurez demain la honneur de ma présence.
