Et bien, que a su Don Lope, et que me apprendrez vous ?
Pourra il obliger Alonse à se dédire ?
Ne la ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui même il peut se défier
Si son meilleur ami la ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il me est aisé, dit il, de rétablir sa joie,
Et de vous détourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur de un rival.
Si de ce seul malheur la crainte la inquiète,
Que il se mette en repos, il a ce que il souhaite.
Don Sanche à cet hymen ne a donc pu consentir ?
Tout à la heure en passant il me en vient de avertir,
Et si je ai bien compris ce que il me a fait entendre,
Il sait que pour Don Lope on la a voulu surprendre.
Je admire en sa fortune un si prompt changement.
Je ai su cette nouvelle assez confusément.
Avec lui Don Ramire étant en conférence,
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,
Je ai dû me contenter de ce que il me en a dit ;
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,
Et mettant le détour et la adresse en pratique
Je ne aurai pas de peine à faire que il se explique.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir
Que un secret su trop tard ruine un bel espoir.
