Et ce ne est que à ce prix que elle même se donne.
Hélas ! Et si la amour autrement en ordonne,
Le moyen de y forcer mon coeur ?
Rendez vous en le maître.
Et la êtes vous du vôtre ?
Je y ferai mon effort, si je vous parle en vain ;
Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,
Je serai maître de ma main.
Je ne le puis celer, qui que la on me propose,
Toute autre que Mandane est pour moi même chose.
Il vous est donc facile, et doit même être doux,
Puisque enfin Elpinice aime un autre que vous,
De lui préférer qui vous aime ;
Et du moins vous auriez la honneur,
Par un peu de effort sur vous même,
De faire le commun bonheur.
Je ferais trois heureux qui me empêchent de la être !
Je ose, je ose vous faire une plus juste loi :
Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,
Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.
Eh bien ! épousez Elpinice :
Je renonce à tout mon bonheur,
Plutôt que de me voir complice
De un manquement de foi qui vous perdrait de honneur.
Rendez vous à votre Aglatide,
Puisque votre coeur endurci
Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide :
Je serai malheureux, vous le serez aussi.
Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !
En Perse il ne est point de sujets ;
Ce ne sont que esclaves abjects,
Que écrasent de un coup de oeil les têtes souveraines :
Le monarque, ou plutôt le tyran général,
Ne y suit pour loi que son caprice,
Ne y veut point de autre règle et point de autre justice,
Et souvent même impute à crime capital
Le plus rare mérite et le plus grand service ;
Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,
Se immole insolemment les plus illustres vies,
Et ne laisse aujourde hui que les coeurs abattus
À couvert de ses tyrannies.
Vous autres, se il vous daigne honorer de son lit,
Ce sont indignités égales :
La gloire se en partage entre tant de rivales,
Que elle est moins un honneur que un sujet de dépit.
Toutes ne ont pas le nom de reines,
Mais toutes portent mêmes chaînes,
Et toutes, à parler sans fard,
Servent à ses plaisirs sans part à son empire ;
Et même en ses plaisirs elles ne ont autre part
