Se il fallait tout leur sang pour tu|te y faire une voie.
Aime Othon, si tu peux tu|te en faire un sûr appui,
Mais se il en est besoin, aime toi plus que lui,
Et sans tu|te inquiéter où fondra la tempête,
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,
Et règne sans scrupule avec qui régnera.
Que votre politique a de étranges maximes !
Mon amour, se il la osait, y trouverait des crimes.
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,
Je sais pour un amant faire ce que je dois,
Je sais à son bonheur me offrir en sacrifice,
Et je saurai mourir si je vois que il périsse :
Mais je ne sais point la art de forcer ma douleur
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.
Tiens pourtant la âme prête à le mettre en usage,
Change de sentiments, ou du moins de langage,
Et pour mettre de accord ta fortune et ton coeur,
Souhaite pour la amant, et te garde au vainqueur.
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,
Profite de sa faute, et tiens la ?il mieux ouvert
Au vif et doux éclat du trône que elle perd.
Agréerez vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois ne avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce ne est pas ici que il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il ne est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si je aimais toutefois, ou la empire, ou Pison,
Je pourrais déjà la être avec quelque raison.
Et si je aimais, Madame, ou Pison ou la empire,
Je aurais quelque raison de ne me en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Que un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? Le empire et Pison ne ont rien pour vous de aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si je aimais Othon...
Je la aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut on sans le trône être digne de lui ?
Je me en rapporte à vous, que il aime de aujourde hui.
