Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;
Je ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,
Et ce ne est plus que à toi que je veux obéir.
Le consentiras tu, cet effort sur ma flamme,
Toi, son vivant portrait, que je adore dans la âme,
Cher prince, dont je ne ose en mes plus doux souhaits
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :
Je vois déjà tes maux, je entends déjà tes plaintes ;
Mais pardonne aux devoirs que exige enfin un roi
À qui tu dois le jour que il a perdu pour moi.
Je aurai mêmes douleurs, je aurai mêmes alarmes ;
Se il tu|te en coûte un soupir, je en verserai des larmes.
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,
Dans mes regards surpris garde toi de paraître.
Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir
De vos yeux à vous même expliquer le pouvoir.
Ce ne est pas de aujourde hui que nos coeurs en soupirent :
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,
Et ce même respect nous force de parler.
Le heureux moment approche où votre destinée
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,
Puisque de un droit de aînesse incertain parmi nous
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.
Ce est trop de indignité que notre souveraine
De la un de ses captifs tienne le nom de reine :
Notre amour se en offense, et changeant cette loi,
Remet à notre reine à nous choisir un roi.
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :
Donnez-la, sans souffrir que avec elle on vous donne ;
Réglez notre destin, que ont mal réglé les dieux :
Notre seul droit de aînesse est de plaire à vos yeux ;
Le ardeur que allume en nous une flamme si pure
Préfère votre choix au choix de la nature,
Et vient sacrifier à votre élection
Toute notre espérance et notre ambition.
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;
Et celui qui perdra votre divin objet
