Ô devoir qui me perd et qui me désespère !
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.
Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.
Je vous ai plaints tous deux, je en verse encore des larmes ;
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.
Laisse moi respirer du moins, si tu me as plainte :
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,
Et ne me accable point par des maux redoublés.
Quoi ? Vous craignez encore !
Je tremble, Stratonice ;
Et bien que je me effraye avec peu de justice,
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit
Le image des malheurs que je ai vus cette nuit.
Sévère est généreux.
Malgré sa retenue,
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.
Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.
Je crois même au besoin que il serait son appui ;
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,
Son séjour en ce lieu me est toujours redoutable ;
À quoi que sa vertu puisse le disposer,
Il est puissant, il me aime, et vient pour me épouser.
Ce est trop verser de pleurs : il est temps que ils tarissent,
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.
Le jour est encore long, et ce qui plus me effraie,
La moitié de la avis se trouve déjà vraie :
Je ai cru Sévère mort, et je le vois ici.
Je le sais ; mais enfin je en prends peu de souci.
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,
Votre père y commande, et la on me y considère ;
Et je ne pense pas que on puisse avec raison
De un coeur tel que le sien craindre une trahison.
On me avait assuré que il vous faisait visite,
Et je venais lui rendre un honneur que il mérite.
Il vient de me quitter assez triste et confus ;
Mais je ai gagné sur lui que il ne me verra plus.
Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.
Je assure mon repos, que troublent ses regards.
