Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;
Cinna me la a promis en recevant ma foi ;
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard, après tout, de me en vouloir dédire.
Aujourde hui la on se assemble, aujourde hui la on conspire,
Le heure, le lieu, le bras se choisit aujourde hui ;
Et ce est à faire enfin à mourir après lui.
Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée
Par la effroi du péril ne est elle point troublée ?
Et reconnaissez vous au front de vos amis
Que ils soient prêts à tenir ce que ils vous ont promis ?
Jamais contre un tyran entreprise conçue
Ne permit de espérer une si belle issue ;
Jamais de telle ardeur on ne en jura la mort,
Et jamais conjurés ne furent mieux de accord ;
Tous se y montrent portés avec tant de allégresse,
Que ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;
Et tous font éclater un si puissant courroux,
Que ils semblent tous venger un père comme vous.
Je la avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,
Cinna saurait choisir des hommes de courage,
Et ne remettrait pas en de mauvaises mains
Le intérêt de Émilie et celui des Romains.
Plût aux dieux que vous même eussiez vu de quel zèle
Cette troupe entreprend une action si belle ! 
Au seul nom de César, de Auguste, et de empereur,
Vous eussiez vu leurs yeux se enflammer de fureur,
Et dans un même instant, par un effet contraire,
Leur front pâlir de horreur et rougir de colère.
"Amis, leur ai je dit, voici le jour heureux
Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,
Et son salut dépend de la perte de un homme,
Si la on doit le nom de homme à qui ne a rien de humain,
A ce tigre altéré de tout le sang romain.
Combien pour le répandre a il formé de brigues ! 
Combien de fois changé de partis et de ligues,
Tantôt ami de Antoine, et tantôt ennemi,
Et jamais insolent ni cruel à demi ! "
Là, par un long récit de toutes les misères
Que durant notre enfance ont enduré nos pères,
Renouvelant leur haine avec leur souvenir,
Je redouble en leurs cœurs la ardeur de le punir.
