Est il puni, ce lâche,
cet impie ?
Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,
Si ce est de votre sang avoir fait peu de état...
Il ne est plus de ma race après son attentat :
Ce crime la en dégrade, et ce coup téméraire
Efface de mon sang la illustre caractère.
Perdons en la mémoire, et faisons-la céder
À la heur de vous revoir et de vous posséder,
Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,
Par miracle nous donne, et nous rend par miracle
Entrons dedans ce temple, où la on ne attend que vous
Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;
Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige
Les portes se ferment comme ils veulent entrer.
Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?
Qui nous ferme la porte et nous défend de entrer
Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?
Puissant maître du foudre, est il quelque tempête
Que le destin jaloux à dissiper me apprête ?
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?
Après ce que elle a fait, la désavouerais tu ?
Ou si ce est que le prix dont tu la vois suivie
Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?
