À peine méritait un léger souvenir :
Petit de taille, noir, le regard un peu louche,
Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;
Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,
Que dès le premier coup je le vis abattu.
Le second, je la avoue, avait un grand courage,
Bien que il parût déjà dans le penchant de la âge :
Le front assez ouvert, la oil perçant, le teint frais
(on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;
Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,
Le port majestueux, et la démarche fière.
Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;
Et tout mon cour se émut de le voir aux abois.
Vous pâlissez, madame !
Ah ! Seigneur, puis je apprendre
Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,
Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,
Sans en frémir de horreur, sans en pâlir soudain ?
Quoi ? Ce est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?
Vos yeux, après seize ans, la ont trop su reconnaître ;
Et ses deux compagnons que vous avez dépeints
De Nicandre et du roi portent les traits empreints.
Mais ce furent brigands, dont le bras...
Ce est un conte
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.
Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,
Et par votre rapport, ils partirent de vous.
Je en fus presque sans vie un peu plus de une année.
Avant ma guérison on vit votre hyménée.
Je guéris ; et mon cour, en secret mutiné
De connaître quel roi vous nous aviez donné,
Se imposa cet exil dans un séjour champêtre,
Attendant que le ciel me fît un autre maître.
Seigneur, je suis le frère ou la amant de Dircé ;
Et son père ou le mien, de votre main percé...
Prince, je vous entends, il faut venger ce père,
Et ma perte à la état semble être nécessaire,
Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,
Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.
Ce est ce que Tirésie avait voulu me dire.
Mais ce reste du jour souffrez que je respire :
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer
De ce peu de moments que je ose différer ;
Et ce coup surprenant permet à votre haine
De faire cette grâce aux larmes de la reine.
