Je me attache un peu moins aux intérêts de un homme :
Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Rome ;
Je crains pour la une et la autre en ce dernier effort,
Et serai du parti que affligera le sort.
Égale à tous les deux jusques à la victoire,
Je prendrai part aux maux sans en prendre à la gloire ;
Et je garde, au milieu de tant de âpres rigueurs,
Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.
Que on voit naître souvent de pareilles traverses,
En des esprits divers, des passions diverses !
Et que à nos yeux Camille agit bien autrement !
Son frère est votre époux, le vôtre est son amant ;
Mais elle voit de un oeil bien différent du vôtre
Son sang dans une armée, et son amour dans la autre.
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain,
Le sien irrésolu, le sien tout incertain,
De la moindre mêlée appréhendait la orage,
De tous les deux partis détestait la avantage,
Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs,
Et nourrissait ainsi de éternelles douleurs.
Mais hier, quand elle sut que on avait pris journée,
Et que enfin la bataille allait être donnée,
Une soudaine joie éclatant sur son front...
Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère ;
Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère ;
Son esprit, ébranlé par les objets présents,
Ne trouve point de absent aimable après deux ans.
Mais excusez la ardeur de une amour fraternelle ;
Le soin que je ai de lui me fait craindre tout de elle ;
Je forme des soupçons de un trop léger sujet :
Près de un jour si funeste on change peu de objet ;
Les âmes rarement sont de nouveau blessées,
Et dans un si grand trouble on a de autres pensées ;
Mais on ne a pas aussi de si doux entretiens,
Ni de contentements qui soient pareils aux siens.
Les causes, comme à vous, me en semblent fort obscures ;
Je ne me satisfais de aucunes conjectures.
Ce est assez de constance en un si grand danger
Que de le voir, la attendre, et ne point se affliger ;
Mais certes ce en est trop de aller jusque à la joie.
