Se il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,
Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir
Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.
Ici la honneur me oblige, et je y veux satisfaire ;
Que après le sort se montre ou propice ou contraire,
Comme son naturel est toujours inconstant,
Périssant glorieux, je périrai content.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence :
La secte des chrétiens ne est pas ce que la on pense ;
On les hait ; la raison, je ne la connais point,
Et je ne vois Décie injuste que en ce point,
Par curiosité je ai voulu les connaître :
On les tient pour sorciers dont la enfer est le maître,
Et sur cette croyance on punit du trépas
Des mystères secrets que nous ne entendons pas ;
Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse
Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;
Encore impunément nous souffrons en tous lieux,
Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :
Tous les monstres de Égypte ont leurs temples dans Rome ;
Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu de un homme ;
Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,
Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;
Mais à parler sans fard de tant de apothéoses,
Le effet est bien douteux de ces métamorphoses.
Les chrétiens ne ont que un dieu, maître absolu de tout,
De qui le seul vouloir fait tout ce que il résout ;
Mais si je ose entre nous dire ce qui me semble,
Les nôtres bien souvent se accordent mal ensemble ;
Et me dût leur colère écraser à tes yeux,
Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.
Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,
Les vices détestés, les vertus florissantes ;
Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;
Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,
Les a on vus mutins ? Les a on vus rebelles ?
Nos princes ont ils eu des soldats plus fidèles ?
Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,
Et lions au combat, ils meurent en agneaux.
Je ai trop de pitié de eux pour ne les pas défendre.
Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;
Et contentons ainsi, de une seule action,
Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.
Albin, as tu bien vu la fourbe de Sévère ?
As tu bien vu sa haine ? Et vois tu ma misère ?
Je ne ai vu rien en lui que un rival généreux,
Et ne vois rien en vous que un père rigoureux.
Que tu discernes mal le coeur de avec la mine !
Dans la âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;
Et se il la aima jadis, il estime aujourde hui
Les restes de un rival trop indignes de lui.
Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,
Et me perdra, dit il, si je ne lui fais grâce ;
Tranchant du généreux, il croit me épouvanter :
Le artifice est trop lourd pour ne pas la éventer.
Je sais des gens de cour quelle est la politique,
Je en connais mieux que lui la plus fine pratique.
Ce est en vain que il tempête et feint de être en fureur :
Je vois ce que il prétend auprès de la empereur.
De ce que il me demande il me y ferait un crime :
épargnant son rival, je serais sa victime ;
Et se il avait affaire à quelque maladroit,
Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;
Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :
Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;
Et moi je en ai tant vu de toutes les façons,
Que à lui même au besoin je en ferais des leçons.
Dieux ! Que vous vous gênez par cette défiance !
Pour subsister en cour ce est la haute science :
Quand un homme une fois a droit de nous haïr,
Nous devons présumer que il cherche à nous trahir ;
Toute son amitié nous doit être suspecte.
Si Polyeucte enfin ne abandonne sa secte,
Quoi que son protecteur ait pour lui dans la esprit,
Je suivrai hautement la ordre qui me est prescrit.
Grâce, grâce, seigneur ! Que Pauline la obtienne !
Celle de la empereur ne suivrait pas la mienne,
Et loin de le tirer de ce pas dangereux,
Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.
Mais Sévère promet...
Albin, je me en défie,
Et connais mieux que lui la haine de Décie :
En faveur des chrétiens se il choquait son courroux,
Lui même assurément se perdrait avec nous.
Je veux tenter pourtant encore une autre voie :
Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie,
Se il demeure insensible à ce dernier effort,
Au sortir de ce lieu que on lui donne la mort.
Votre ordre est rigoureux.
Il faut que je le suive,
Si je veux empêcher que un désordre ne arrive.
Je vois le peuple ému pour prendre son parti ;
Et toi même tantôt tu me en as averti.
Dans ce zèle pour lui que il fait déjà paraître,
Je ne sais si longtemps je en pourrais être maître ;
Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,
Je en verrais des effets que je ne veux pas voir ;
Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,
Me irait calomnier de quelque intelligence.
Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.
Que tant de prévoyance est un étrange mal !
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de la ombrage ;
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,
Que ce est mal le guérir que le désespérer.
En vain après sa mort il voudra murmurer ;
Et se il ose venir à quelque violence,
Ce est à faire à céder deux jours à la insolence :
Je aurai fait mon devoir, quoi que il puisse arriver.
