Quelle hauteur, Flavie, et que faut il que espère
Un roi dont tous les voeux...
Seigneur, laissez-la faire :
Le amour sera le maître ; et la même hauteur
Qui vous dispute ici la empire de son coeur,
Vous donne en même temps le secours de la haine
Pour triompher bientôt de la fierté romaine.
Le orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux
Fait haïr Attila de se promettre à deux ;
Non que cette fierté ne en soit assez jalouse
Pour ne pouvoir souffrir que Ildione la épouse :
À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,
Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui la irrite,
Et livrer hautement la victoire au mérite.
Ne vous rebutez point de un peu de emportement :
Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.
Le amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;
Et je ne vous dis rien sans beaucoup de apparence.
Ardaric vous apporte un entretien plus doux.
Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.
