Que un si faible scrupule en notre faveur cesse :
Votre inclination vaut bien un droit de aînesse,
Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,
Se il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.
On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;
Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,
Vous donner la couronne en vous tyrannisant,
Et verser du poison sur ce noble présent.
Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,
Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;
Et permettez que la heur qui suivra votre époux
Se puisse redoubler à le tenir de vous.
Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;
Et tâchant de avancer, son effort vous recule.
Vous croyez que ce choix que la un et la autre attend
Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;
Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,
Je crains de en faire deux si le mien se déclare ;
Non que de la un et la autre il dédaigne les voeux :
Je tiendrais à bonheur de être à la un de vous deux ;
Mais souffrez que je suive enfin ce que on me ordonne :
Je me mettrai trop haut se il faut que je me donne ;
Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,
Il ne est pas bien aisé de me obtenir de moi.
Savez vous quels devoirs, quels travaux, quels services
Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?
Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?
En quels affreux périls il faudra vous jeter ?
Ce coeur vous est acquis après le diadème,
Princes ; mais gardez vous de le rendre à lui même.
Vous y renoncerez peut-être pour jamais,
Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.
Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services
Dont nous ne vous fassions de amoureux sacrifices ?
Et quels affreux périls pourrons nous redouter,
Si ce est par ces degrés que on peut vous mériter ?
Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;
Jugez mieux du beau feu qui brûle la un et la autre,
Et dites hautement à quel prix votre choix
Veut faire la un de nous le plus heureux des rois.
Prince, le voulez vous ?
Ce est notre unique envie.
