Ma soeur, nos Factieux ont osé se expliquer. 
Le intérêt de la État par de injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes, 
Et présumant déjà que au mépris de nos lois 
Je élevais Philoxène au trône de leurs Rois, 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle, 
À prendre avidement le titre de Rebelle. 
Quoi donc ? Par tant de exploits qui le font redouter, 
Un Héros tel que lui ne a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit, mais encor que il déguise, 
Et le rang et le nom des Chefs de la entreprise, 
Il ne aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à la appuyer ne avaient paru tout prêts. 
Pour former ce tumulte, oserai je vous dire, 
Seigneur, que Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne, 
On la a vu hautement agir pour Philoxène, 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Que à qui mérite tout les lois doivent céder. 
Pour mieux cacher la orgueil de une folle espérance 
Il prend de un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourde hui 
Que la soeur de son Roi ne est plus digne de lui. 
De un projet téméraire il ne aurait que la honte 
Se il osait de mon sang faire si peu de compte, 
Que il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que je ai reçus pour vous. 
La Phrygie... 
