Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,
À qui du moins ta foi doit le titre de épouse,
Si depuis que pour moi je tu|te ai vu soupirer,
Jamais de un seul coup de oeil je tu|te ai fait espérer ;
Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne
À cette ambitieuse une frayeur si vaine,
Dis moi de mon époux le déplorable sort :
Il vit, il vit encore, si je en crois son rapport ;
De ses derniers honneurs les magnifiques pompes
Ne sont que illusions avec quoi tu me trompes ;
Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur
Ne est que un appas superbe à surprendre mon coeur.
Madame, vous savez ce que on me est venu dire,
Que allant de ville en ville et de empire en empire
Contre Édwige et moi mendier du secours,
Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;
Et si depuis sa mort je ai tâché de vous rendre...
Que elle soit vraie ou non, tu ne en dois rien attendre.
Je dois à sa mémoire, à moi même, à son fils,
Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.
Ce ne est que à le venger que tout mon coeur se applique ;
Et puisque il faut enfin que tout ce coeur se explique,
Si je puis une fois échapper de tes mains,
Je irai porter partout de si justes desseins :
Je irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre
Chercher des ennemis à te faire la guerre ;
Ou se il me faut languir prisonnière en ces lieux,
Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,
Et ne cesseront point jusque à ce que leur foudre
Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.
Madame, vous voyez avec quels sentiments
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.
