Et que ce coup heureux saura vous maintenir
Et contre le présent et contre la avenir.
Ce était un grand guerrier, mais dont le sang ni la âge
Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;
Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,
Ce était sa dignité, qui vous tyrannisait.
Le nom de général vous le rendit aimable ;
À vos rois, à moi même il était préférable ;
Vous vous éblouissiez du titre et de la emploi ;
Et je viens vous offrir et la un et la autre en moi,
Avec des qualités où votre âme hautaine
Trouvera mieux de quoi mériter une reine.
Un Romain qui commande et sort du sang des rois
(je laisse la âge à part) peut espérer son choix,
Surtout quand de un affront son amour la a vengée,
Et que de un choix abject son bras la a dégagée.
Après tu|te être immolé chez toi ton général,
Toi, que faisait trembler la ombre de un tel rival,
Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,
Vanter insolemment tes détestables flammes,
tu|te emparer de une reine en son propre palais,
Et demander sa main pour prix de tes forfaits !
Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;
Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;
Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,
Apprends que il me aime encore, et commence à trembler.
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :
Attends, attends de lui tes dignes récompenses.
Se il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;
Mais peut-être, madame, il ne la en croira pas ;
Et quand il me verra commander une armée,
Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,
Il se rendra facile à conclure une paix
Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.
Je ai même entre mes mains un assez bon otage,
Pour faire mes traités avec quelque avantage.
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,
Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.
Ces menaces en la air vous donnent trop de peine.
Après ce que je ai fait, laissez faire la reine ;
Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,
Songez à regagner le coeur de votre époux.
Oui, madame, en effet ce est à moi de répondre,
