Nous vous avons tous deux refusé notre main :
Qui de vous se est vengée ? Est ce la une, est ce la autre
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?
Est ce vous que en coupable il me faut regarder ?
Est ce vous désormais dont je me dois garder ?
Quoi ? Vous me soupçonnez ?
Quoi ? Je vous suis suspecte ?
Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,
À ces marques enfin je ne connais que vous.
As tu bien entendu ? Dis tu vrai, Timagène ?
Avant que en soupçonner la princesse ou la reine,
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.
De un et de autre côté la action est si noire,
Que ne en pouvant douter, je ne ose encor la croire.
Ô quiconque des deux avez versé son sang,
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,
Aux jours la une de la autre également cruelles ;
Mais si je ai refusé ce détestable emploi,
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :
Qui que vous soyez donc, recevez une vie
Que déjà vos fureurs me ont à demi ravie.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
Seigneur, que faites vous ?
Je sers ou la une ou la autre, et je préviens ses coups.
Vivez, régnez heureux.
Ôtez moi donc de doute,
Et montrez moi la main que il faut que je redoute,
Qui pour me assassiner ose me secourir,
Et me sauve de moi pour me faire périr.
Puis je vivre et traîner cette gêne éternelle,
Confondre la innocente avec la criminelle,
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans me alarmer,
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?
Vivre avec ce tourment, ce est mourir à toute heure.
Tirez moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,
épargne un parricide à la une de vous deux.
Puisque le même jour que ma main vous couronne
Je perds un de mes fils, et la autre me soupçonne ;
Que au milieu de mes pleurs, que il devrait essuyer,
Son peu de amour me force à me justifier ;
Si vous ne en pouvez mieux consoler une mère
Que en la traitant de égal avec une étrangère,
