Quoi, vouloir que toujours cet orgueil me éblouisse ?
Le as tu séduite, ingrat, pour être ta complice,
Et crois tu que la appui que elle ose te prêter
Prouve la calomnie, ou me force à douter ?
Seigneur, pour mes pareils que la imposture accable,
Ce est être criminel que de être crû coupable,
Et leur faible vertu les laissant soupçonner,
Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.
Vous pouvez me punir sans que je ose me en plaindre ;
Mais ce crime est le seul dont je ai la honte à craindre,
Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,
Ce est de avoir mis mon maître en doute de ma foi.
Quelle fureur aveugle à nier tu|te intéresse ?
Va, si tu crains que en tout la vérité paraisse,
Que ton aveu trop loin étendit le forfait,
Confesse toi coupable, et je suis satisfait.
Pour percer les motifs de une telle injustice
Je ne examinerai ni témoin ni complice,
Tu choisiras ta peine, et pour tu|te en garantir,
Il ne te coûtera que un simple repentir.
Le apparence me accuse, et vous la pouvez croire ;
Mais ne ayant jusque ici vécu que pour la gloire,
Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,
Ne a point à redouter la honte du remords.
Et bien, si je ne puis abaisser ton courage
Au remords de un forfait dont tu chéris la rage,
Si pour toi la attentat est toujours plein de appas,
Confesse le du moins pour ne te perdre pas.
Je en vois par tout la aveu qui confond ton audace ;
Mais je le veux de toi pour tu|te accorder ma grâce.
Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.
Qui ne est point criminel ne la peut recevoir.
Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?
Le temps de la imposteur fera voir la artifice.
Et ceux dont ton adresse a suborné la appui
Vont être en tu|te accusant imposteurs comme lui ?
Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,
Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence,
Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,
Pour te calomnier auront été séduits ?
Si la on te rend justice il faut que on les récuse ?
Ils pourront me accuser puisque Felix me accuse ;
Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,
Mon crime ne sera que de être malheureux.
