Ce que, tout vrai que il est, je cherche à ne pas croire,
Que proposant ma mort, sans y prendre intérêt,
Ce lâche Cléomène en ait donné la arrêt ?
Ce discours me surprend. Apprends de une princesse,
Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,
Et sachant ce que encor tu ne oses deviner,
Il sera juste alors, commence à tu|te étonner.
Si les princes ne ont pu dans la espoir qui les flatte
Souffrir aucun accord avecque Timocrate,
Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,
Le croiras tu parti de un coeur qui fut à moi ?
Car enfin je la aimai, cet ingrat Cléomène!
Mais que inutilement je ose flatter ma peine,
Si malgré mon courroux par son crime enflammé
Je sens que je aime encor, quand je dis que je aimai !
Hélas ! Lorsque à mes pieds avec de fausses larmes
Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,
Ce spécieux dehors de un immuable amour
Cachait la trahison que il vient de mettre au jour.
Elle ne a point de égale, et pour moi je veux croire,
Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,
Que ses feux dans la abord peut-être mal reçus,
Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.
Encor que une princesse ait cela de elle même,
De ne pas se abaisser jusque à dire que elle aime,
Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,
Défende sa vertu de un terme si honteux,
Quelque empire que elle ait sur son âme enflammée,
Ne est ce pas la avouer que souffrir de être aimée ?
Je la ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,
Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :
Il me vient de un ingrat, il me vient de un parjure,
Et je ai bien mérité le tourment que je endure.
Quoi, ce eût été donc peu pour cet audacieux
De avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?
Ah, que il lui fut aisé de être assez téméraire
Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,
Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté
Le complice secret de sa témérité !
Car enfin je la avoue, et la avoue avec honte,
Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,
Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,
Je en descendis exprès pour la y faire monter.
