Fabrice, que en dis tu ?
Je admire la harangue,
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, 
Comme elle tranche net !
Je aime cette fierté
Qui relève à mes yeux la éclat de sa beauté,
Elle est belle après tout.
Mais Fenise plus que elle ?
Elle chante, il suffit pour être la plus belle.
Ce est par là seulement que vous la préférez ? 
Oui, par sa seule voix mes voeux sont attirez,
Elle seule à mon coeur livre une douce guerre.
Vous aurez un amour bien sujet au caterre,
Il ne faut que une toux, un rhume, adieu la voix,
Ce est-à-dire, à la amour adieu pour quelques mois. 
Mais voici Federic.
