Et voyez pour le reste entière obéissance.
Je vous rends à vous même, et ne puis rien de plus ;
Et ce est à vous de faire accepter mes refus.
Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?
Vous, madame.
Peut il être honteux de devenir ma femme ?
Et quand on vous assure un si glorieux nom,
Peut il vous importer qui vous en fait le don ?
Peut il vous importer par quelle voie arrive
La gloire dont pour vous Ildione se prive ?
Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,
En marcherez vous moins sur la tête des rois ?
Mes deux traités de paix me ont donné deux princesses,
Dont la une aura ma main, si la autre eut mes tendresses ;
Le une aura ma grandeur, comme la autre eut mes voeux :
Ce est ainsi que Attila se partage à vous deux.
Ne en murmurez, madame, ici non plus que la autre ;
Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;
Je en étais idolâtre, et veux vous épouser.
La raison ? Ce est ainsi que il me plaît de en user.
Et ce ne est pas ainsi que il me plaît que on en use :
Je cesse de estimer ce que une autre refuse,
Et bien que vos traités vous engagent ma foi,
Le rebut de Ildione est indigne de moi.
Oui, bien que la univers ou vous serve ou vous craigne,
Je ne ai que des mépris pour ce que elle dédaigne.
Quel honneur est celui de être votre moitié,
Que elle cède par grâce, et me offre par pitié ?
Je sais ce que le ciel me a faite au-dessus de elle,
Et suis plus glorieuse encor que elle ne est belle.
Je adore cet orgueil, il est égal au mien,
Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,
Que si la ressemblance est par où la on se entr'aime,
Je ai lieu de vous aimer comme une autre moi même.
Ah ! Si non plus que vous je ne ai point le coeur bas,
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.
La mienne est de princesse, et la vôtre est de esclave :
Je brave les mépris, vous aimez que on vous brave ;
Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort,
Ne peut souffrir de amour dans ce peu de rapport.
Se il vient de ressemblance, et que de illustres flammes
Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,
De où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux
De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?
Vous en voyez ici, madame ; et je me abuse,
Ou quelque autre me vole un coeur que on me refuse ;
Et cette noble ardeur de me désobéir
En garde la conquête à la heureux Valamir.
Ce ne est que à moi, seigneur, que je en dois rendre conte ;
Quand je voudrai la aimer, je le pourrai sans honte :
Il est roi comme vous.
En effet il est roi,
Je en demeure de accord, mais non pas comme moi.
Même splendeur de sang, même titre nous pare ;
Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;
Et du trône où le ciel a voulu me affermir,
Ce est tomber de assez haut que jusque à Valamir.
Chez ses propres sujets ce titre que il étale
Ne fait de entre eux et moi que remplir la intervalle ;
Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;
Et se il est roi des Goths, je suis celui des rois.
Et je ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,
Sitôt que de ma main je aurai fait sa conquête.
Tu ne as pour tout pouvoir que des droits usurpés
Sur des peuples surpris et des princes trompés ;
Tu ne as de autorité que ce que en font les crimes ;
Mais il ne aura de moi que des droits légitimes ;
Et fût il sous ta rage à tes pieds abattu,
Il est plus grand que toi, se il a plus de vertu.
Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,
À moins que pour appui je leur prête mes armes.
Ils ont besoin de moi, se ils veulent aller loin ;
Mais pour être empereur je ne en ai plus besoin.
Aétius est mort, la empire ne a plus de homme,
Et je puis trop sans vous me faire place à Rome.
Aétius est mort ! Je ne ai plus de tyran ;
Je reverrai mon frère en Valentinian ;
Et mille vrais héros que opprimait ce faux maître
Pour me faire justice à la envi vont paraître.
Ils défendront la empire, et soutiendront mes droits
En faveur des vertus dont je aurai fait le choix.
Les grands coeurs ne osent rien sous de si grands ministres :
Leur plus haute valeur ne a de effets que sinistres ;
Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,
Qui se estiment perdus se ils ne les perdent tous.
Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;
Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,
Chacun reprend sa place et remplit son devoir.
La mort de Aétius te le fera trop voir :
Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,
Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;
Mais si de un Valamir je honore un si haut rang,
Aucun pour me servir ne épargnera son sang.
Vous me faites pitié de si mal vous connaître,
Que de avoir tant de amour, et le faire paraître.
Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,
Quand ils en sont blessés, de en laisser voir les coups.
Il a droit de régner sur les âmes communes,
Non sur celles qui font et défont les fortunes ;
Et si de tout le coeur on ne peut la arracher,
Il faut se en rendre maître, ou du moins le cacher.
Je ne vous blâme point de avoir eu mes faiblesses ;
Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,
Et comme je vous tiens seule digne de moi,
Tenez moi seul aussi digne de votre foi.
Vous aimez Valamir, et je adore Ildione :
