Si je ai paru pour vous en prendre peu de alarmes, 
Je avais quelques raisons de appuyer un refus... 
Et ce sont ces raisons qui ne me en laissent plus. 
Je vous la ai déjà dit, mais pour flatter ma peine 
Souffrez que de nouveau ma douleur vous la apprenne, 
Et que ce triste coeur que abuse un faux appas 
Tâche à vous expliquer ce que il ne comprend pas. 
Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme, 
Combattu, déchiré, je en ai frémi dans la âme, 
Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux 
Que de voir vos refus me attirer son courroux. 
Pour lui ravir la espoir ma prison me était chère, 
La mort même à ce prix ne aurait pu me déplaire, 
Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur 
Ne a fait que accroître un mal qui me arrache le coeur, 
Que plonger ma raison dans un plus noir abîme. 
Le hymen où je me apprête en expiera le crime, 
Et quand je hais le Roi, la accepter pour Époux... 
Ah, sans rien éclaircir que ne la épousiez vous ! 
Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle, 
Vous me auriez épargné du moins la plus cruelle, 
Et je aurais eu la joie, en renonçant au jour, 
De croire votre coeur insensible à la amour. 
Mais pour comble de maux on me force à connaître 
Que Hippias de ce coeur a su se rendre maître, 
Que la hymen dont la horreur faisait trembler vos voeux, 
Quand vous craignez pour lui, ne a rien pour vous de affreux 
Que à quelque excès de ennuis... 
Vous avez lieu de croire 
Que le sang a dû seul intéresser ma gloire, 
Que avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux... 
Non, ce ne est point par là que je me plains de vous. 
Contre moi du tyran rallumez la colère, 
Pour vivre toute à vous laissez périr un frère, 
Abandonnez ce sang que il voulait se immoler ; 
Pour vous avec plaisir je le verrai couler. 
Mais pour remettre un peu ma constance abattue 
Ne aimez point, se il se peut ; ce est là ce qui me tue, 
Ce est de là que pour moi de impétueux transports 
Pour une seule mort font naître mille morts ; 
Non que je en croie assez la emportement extrême 
Pour oser souhaiter de être aimé comme je aime. 
