Au milieu de la Afrique il naîtra des Romains ;
Et si de ce que on voit nous croyons le présage,
il en pourra bien naître au milieu de Carthage
Pour qui notre amitié ne aura rien de honteux,
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.
Vous parlez un peu haut.
Je suis amante et reine.
Et captive, de plus.
On va briser ma chaîne ;
Et la captivité ne peut abattre un coeur
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.
Ne outragez plus ce prince, il a ma foi, je la aime ;
Je ai la sienne, et je en sais soutenir la intérêt.
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,
Ce ne est pas mon dessein de en pénétrer la cause :
La bataille et la paix sont pour moi même chose.
Le une ou la autre aujourde hui finira mes ennuis ;
Mais la une vous peut mettre en la état où je suis.
Je pardonne au chagrin de un si long esclavage,
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
Mais le roi vient : adieu ; je ne ai pas la imprudence
De me offrir pour troisième à votre conférence ;
Et de ailleurs, se il vous vient demander votre aveu,
Soit que il la obtienne ou non, il me importe fort peu.
Eh bien ! Seigneur, la paix, la avez vous résolue ?
Vous en êtes encor la maîtresse absolue,
Madame ; et je ne ai pris trêve pour un moment,
Que afin de tout remettre à votre sentiment.
On me offre le plein calme, on me offre de me rendre
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,
Le amitié des Romains, que pour vous je ai trahis.
Et que vous offre on, seigneur, pour mon pays ?
Loin de exiger de moi que je y porte mes armes,
On me laisse aujourde hui tout entier à vos charmes :
On demande que neutre en ces dissensions,
Je laisse aller le sort de vos deux nations.
Et ne pourrait on point vous en faire la arbitre ?
Le ciel semblait me offrir un si glorieux titre,
Alors que on vit dans Cyrthe entrer de un pas égal,
De un côté Scipion, et de la autre Asdrubal.
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,
