Ton juge est corrompu, ta prison tu|te est ouverte,
Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,
Je en serai puni seul à ne te voir jamais.
Que je consente à fuir, et que je aide à la envie...
Quoi, me veux tu forcer de me immoler ta vie,
Et crains tu de rougir à voir ton empereur
Montrer plus de bonté que tu ne as de fureur ?
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui me opprime
Ne me saurait contraindre à me charger de un crime,
Et je aime mieux de un autre expier le forfait,
Que avouer en fuyant ce que je ne ai pas fait.
Ô de un coeur infidèle insupportable audace !
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,
Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,
Tu tu|te obstines encor à trahir ma bonté !
Viens me aider, Stilicon, à forcer un coupable
De ne pas rendre seul sa perte inévitable.
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,
Dédaigne encore de fuir quand je ouvre sa prison.
Tire le de un péril qui ne a rien qui la étonne,
Rends toi maître des jours que la ingrat me abandonne,
Et de ces tristes lieux la éloignant malgré lui,
De un arrêt trop funeste épargne moi la ennui.
Moi, seigneur ? Je aurais la âme assez lâche et perfide
Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?
Ce est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir
étonnant la nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce coeur sensible au bien de ma famille
Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,
Pour abattre un orgueil qui se élevait trop haut,
Je verrai sans regret mon fils sur la échafaud,
Et se il avait pu fuir, il ne est retraite, asile,
Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,
Et de où mon zèle ardent ne vint avec éclat
Punir aux yeux de tous son indigne attentat.
Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !
Je suis trahi par la un, et vous la êtes par la autre.
Je ai beau vous rendre un frère, et ne oser le punir,
Je demande sa grâce, et ne puis la obtenir,
Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,
Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?
Seigneur, le ciel me oblige à venger votre rang.
