Allez à votre hymen le faire consentir ;
Allez le voir sans moi : je la en laisse seul juge.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,
Et je en rapporterai de autres ordres pour vous.
Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.
Mais avant mon retour si la on saisit la reine...
Je en réponds jusque là, ne en soyez point en peine.
Que on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.
Vous, pour dernier avis de une amitié fidèle,
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.
Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,
Voyez se il est aisé que un héros... Il me quitte,
Et de un premier éclat le barbare alarmé
Ne ose exposer son coeur aux yeux qui me ont charmé.
Il veut être inflexible, et craint de ne plus la être,
Pour peu que il se permît de voir et de connaître.
Allons, allons, madame, essayer aujourde hui
Sur le grand Scipion ce que il a craint pour lui.
Il vient de entrer au camp ; venez y par vos charmes
Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;
Et que ces mêmes yeux qui me ont fait tout oser,
Si je en suis criminel, servent à me excuser.
Puissent ils, et sur la heure, avoir là tant de force,
Que pour prendre ma place il me ordonne un divorce,
Que il veuille conserver mon bien en me la ôtant !
Je en mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Mon amour, pour vous faire un destin si propice,
Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.
Si ce est vous bien servir, la honneur me en suffira ;
Et si ce est mal aimer, mon bras me en punira.
Le trouble de vos sens, dont vous ne êtes plus maître,
Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.
Quoi ? Je irais mendier jusque au camp des Romains
La pitié de leur chef qui me aurait en ses mains ?
Je irois déshonorer, par un honteux hommage,
Le trône où je ai pris place, et le sang de Carthage ;
Et la on verrait gémir la fille de Asdrubal
Aux pieds de la ennemi pour eux le plus fatal ?
Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,
Que en sa faveur sur la heure il pressât un divorce ;
Mais je ne me vois pas en état de obéir,
Se il osait jusque là cesser de me haïr.
La vieille antipathie entre Rome et Carthage
Ne est pas prête à finir par un tel assemblage.
Ne vous préparez point à rien sacrifier
À la honneur que il aurait de vous justifier.
Pour effet de vos feux et de votre parole,
Je ne veux que éviter la aspect du Capitole ;
Que ce soit par la hymen ou par de autres moyens,
Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,
La chose me est égale, et je vous tiendrai quitte,
Que on nous sépare ou non, pourvu que je la évite.
Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,
Et ne ai changé de époux que pour prendre un appui.
Vous me avez demandé la faveur de ce titre
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;
Et puisque à me affranchir il faut que je aide un roi,
Ce est là tout le secours que vous aurez de moi.
Ajoutez y des pleurs, mêlez y des bassesses,
Mais laissez moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;
Et si vous souhaitez que la effet me en soit doux,
Ne me donnez point lieu de en rougir après vous.
Je ne vous cèle point que je serais ravie
De unir à vos destins les restes de ma vie ;
Mais si Rome en vous même ose braver les rois,
Se il faut de autres secours, laissez les à mon choix :
Je en trouverai, seigneur, et je en sais qui peut-être
Ne auront à redouter ni maîtresse ni maître ;
Mais mon amour préfère à cette sûreté
Le bien de vous devoir toute ma liberté.
Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,
Que je serais heureux de cette préférence !
Syphax et Lélius pourront vous prévenir,
Si vous perdez ici le temps de la obtenir.
Partez.
Me enviez vous le seul bien que à ma flamme
A souffert jusque ici la grandeur de votre âme ?
Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.
Vous avez pu vous même entendre ses refus ;
Et mon amour ne sait ce que il peut se promettre
De celles du consul, où je vais me remettre.
Le un et la autre est romain ; et peut-être en ce lieu
Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.
Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;
Ne me la enviez plus, souffrez que je vous voie ;
Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer
Quelque part des malheurs où la on peut me abîmer,
Quelques informes traits de la secrète rage
Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;
Non que je désespère : on me aime ; mais, hélas !
On me estime, on me honore, et la on ne me craint pas.
Me éloigner de vos yeux en cette incertitude,
Pour un coeur tout à vous ce est un tourment bien rude ;
Et si je en ose croire un noir pressentiment,
Ce est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.
Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :
Dites que vous me aimez, je en pourrai davantage ;
Je en deviendrai plus fort auprès de Scipion.
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,
Montrez que votre flamme au même bien aspire :
Ne régnez plus sur elle, et laissez lui me dire...
Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,
Et serais à mon tour aussi faible que vous.
Faites, faites moi voir cette illustre faiblesse :
