Madame, pardonnez à ma stupidité. 
Le outrage que on lui fait me tient la âme gênée, 
Tout mon rival que il est je plains sa destinée, 
Son malheur me épouvante, et quoi que il me soit doux 
Que ce revers la arrache à la espoir de être à vous, 
Quand je vois un grand Prince avec tant de injustice 
Trouver aux pieds du trône un fatal précipice, 
Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus... 
Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus, 
Mais ce est pour adoucir assez ce qui vous gêne 
Que voir Déidamie en état de être Reine ; 
Pour peu que vos désirs se daignent expliquer 
Le Sceptre qui la attend ne vous peut plus manquer. 
Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse, 
Le amour que elle a pour vous la en veut rendre maîtresse, 
Assurer à sa main le droit de en disposer. 
Elle a trop de vertu pour ne en pas bien user, 
Et ce que elle vous doit pour ce zèle sincère 
Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère, 
Joint à ce premier feu des sentiments trop doux 
Pour souffrir que jamais elle règne sans vous. 
Quoi, pour un attentat si rempli de infamie 
Je suis de intelligence avec Déidamie, 
Et vous la soupçonnez de assez de lâcheté... 
Je ai tort de condamner son illustre fierté. 
Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre, 
Ce est remplir tout la orgueil que on en devait attendre. 
Le sang de un frère est peu pour ne le pas donner. 
Son refus à ce prix ne peut trop me étonner, 
Et la espoir dont le charme à tant de orgueil la anime 
Est un secret pour nous où la raison se abîme ; 
Mais... 
Non, non, Hippias, des effets trop certains 
Vous mettent hors de état de cacher vos desseins. 
Où la éclat que ils font parle, en vain on se veut taire, 
Et comme enfin la cause en peut être moins claire, 
Si quelque espoir vous reste encor de me abuser, 
Ce est elle seulement que il vous faut déguiser. 
Dites moi que en pressant cette soeur trop injuste 
De oser honteusement trahir un sang auguste, 
Si votre effort au sien se y fait paraître égal, 
Ce est moins pour la acquérir que pour perdre un rival ; 
