Fais venir Federic, le conseil en est pris.
Que avez vous résolu ?
Rien ne me en peut distraire,
Le effort est violent, mais il est nécessaire.
Puisque Fenise enfin me a su rendre ma foi,
Que par son rang Célie est indigne de moi, 
Il faut que à ma vertu soumettant ma faiblesse 
Je rende en la épousant justice à la Duchesse.
Fort bien, si votre amour peut faire un si beau saut,
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,
Voici la une déjà que Carlos vous amène. 
Si ce est pour la excuser, leur espérance est vaine.
Madame, enfin cessez de craindre désormais
Que mes voeux importuns contraignent vos souhaits,
Ils cèdent, et mon coeur par un respect indigne
Abandonne un espoir dont il ne était pas digne. 
Seigneur, souffrez que ici je ose vous éclaircir ?
Vous ne y pourriez, Carlos, que fort mal réussir.
Non que voyant vos feux appuyez la un par la autre,
Quand je éteins mon amour je ne plaigne le vôtre :
Mais quelques droits sur moi que on lui vit usurper, 
Je ne ai pu rien promettre à qui me ose tromper,
Et comme à la Duchesse un vieil accord me engage,
Puisque elle est à Milan, je lui rends mon hommage.
Vous pensez me braver, Duc, mais par cet aveu
Votre aveugle mes pris ne me oblige pas peu, 
Puis que à changer de objet votre âme un peu trop prompte
Sur vous de un fier refus fait retomber la honte :
Car enfin de sa part je viens vous assurer
Que en vain à son hymen vous osez aspirer,
Et que ce qui la amène est une ardeur sincère 
De assurer à Carlos le bonheur que il espère.
Je la empêcherai bien, ce téméraire amour.
Faites vous promptement chanter un air de Cour,
Contre tous accidents ce est un puissant remède.
Quel chagrin importun de nouveau vous possède ? 
Seigneur, vous paraissez la esprit tout inquiet.
Je ai quelque lieu de la être, et le suis en effet.
Pour payer votre foi, dont par tout la éclat brille,
Je me étais engagé de épouser votre fille,
Mais sorti de une erreur que à la fin je connais,
Il ne me est plus permis de disposer de moi.
Vous savez, Federic, que tout Milan me presse
De étouffer ses malheurs épousant la Duchesse,
