Je en ai vu davantage.
Avez vous du regret de avoir trop hasardé ?
Je ne ai que un déplaisir, de avoir si peu tardé.
Vous la aimez ?
Je la adore.
Et croyez que il vous aime ?
Que il me aime, et de une amour, comme la mienne, extrême.
Une première vue, un moment de entretien,
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !
Quand les ordres du ciel nous ont faits la un pour la autre,
Lyse, ce est un accord bientôt fait que le nôtre :
Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,
Sème la intelligence avant que de se voir ;
Il prépare si bien la amant et la maîtresse,
Que leur âme au seul nom se émeut et se intéresse.
On se estime, on se cherche, on se aime en un moment :
Tout ce que on se entre-dit persuade aisément ;
Et sans se inquiéter de aucunes peurs frivoles,
La foi semble courir au-devant des paroles :
La langue en peu de mots en explique beaucoup ;
Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout de un coup ;
Et de quoi que à la envi tous les deux nous instruisent,
Le coeur en entend plus que tous les deux ne en disent.
Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,
Ou descendant du ciel, prend de une autre la aimant,
La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.
Quoi ? Tu lis les romans ?
Je puis bien lire Astrée ;
Je suis de son village, et je ai de bons garants
Que elle et son Céladon étaient de nos parents.
Quelle preuve en as tu ?
Ce vieux saule, madame,
Où chacun de eux cachait ses lettres et sa flamme,
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,
Et la on me a dit que ce est un infaillible signe
Que de un si rare hymen je viens en droite ligne.
Vous ne me en croyez pas ?
De vrai, ce est un grand point.
Aurais je tant de esprit, si cela ne était point ?
De où viendrait cette adresse à faire vos messages,
À jouer avec vous de si bons personnages,
Ce trésor de lumière et de vivacité,
Que de un sang amoureux que je ai de eux hérité ?
Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :
Les uns la ont importune, et la tienne est jolie.
Je viens de avoir querelle avec ce prisonnier,
