Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous me en donnez aussi,
À moi, de votre coeur la unique secrétaire,
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !
Avec ces qualités je avais lieu de espérer
Que assez malaisément je pourrais me en parer.
Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?
Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,
Que il faut bien de la esprit avec vous, et bons yeux.
More, juif ou chrétien, vous ne épargnez personne.
Alcippe te surprend, sa guérison tu|te étonne !
Le état où je le mis était fort périlleux ;
Mais il est à présent des secrets merveilleux :
Ne tu|te a on point parlé de une source de vie
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?
On en voit tous les jours des effets étonnants.
Encor ne sont ils pas du tout si surprenants ;
Et je ne ai point appris que elle eût tant de efficace,
Que un homme que pour mort on laisse sur la place,
Que on a de deux grands coups percé de part en part,
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.
La poudre que tu dis ne est que de la commune,
On ne en fait plus de cas ; mais, Cliton, je en sais une
Qui rappelle sitôt des portes du trépas,
Que en moins de un tournemain on ne se en souvient pas ;
Quiconque la sait faire a de grands avantages.
Donnez-me en le secret, et je vous sers sans gages.
Je te le donnerais, et tu serais heureux ;
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.
Vous savez donc la hébreu ?
Le hébreu ? Parfaitement :
Je ai dix langues, Cliton, à mon commandement.
Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;
Vous les hachez menu comme chair à pâtés.
Vous avez tout le corps bien plein de vérités,
Il ne en sort jamais une.
Ah ! Cervelle ignorante !
Mais mon père survient.
