Peut elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ? 
Rodolphe, à qui le sang la avait dû rendre chère, 
Devenant son Tyran, cessa de être son Frère ; 
Non que elle se dispense à se trop modérer, 
Elle pleure sa mort, mais ce ne est que pour pleurer, 
Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte 
Le effort étudié de une douleur contrainte. 
Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ; 
La Nature se tait, faites taire la Amour. 
Je sais que votre coeur avec raison soupire, 
Que les soins de Rodolphe... 
Ah ! Que me oses tu dire ? 
Si votre mal redouble... 
Hélas, Julie, hélas ! 
Mon mal est si caché que on ne le connaît pas. 
Je en crois la mort du Prince être la seule cause. 
Oui, cette mort sans doute à mille maux me expose. 
Comme dans la vengeance on trouve des douceurs 
Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs, 
Le sang de la Assassin vous pourra satisfaire, 
On le poursuit, le traître, et dans peu la on espère... 
Ah ! Ce est là mon tourment, arrête, car enfin 
Ce traître que on poursuit, ce cruel Assassin, 
Par le charme secret de un pouvoir que je ignore, 
Ce est lui qui fait ma peine ; en mot je la adore. 
Madame, pardonnez si mon zèle indiscret... 
Pour tu|te en punir, Julie, écoute mon secret, 
Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être 
De un Peintre que à la Cour moi seule ait pu connaître ? 
Entre plusieurs tableaux de un travail curieux 
Que un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux, 
Je en vis un dont la riche et brillante bordure 
Relevait hautement la éclat de la peinture. 
Je en admirais la éclat, quand dès le premier trait 
Je connus tout à coup que ce était mon portrait. 
Je regarde le Peintre, et lui presque immobile : 
"Je le tiens, me dit il, du Prince de Sicile. 
Portrait, unique objet de mes plus chers désirs, 
(A dit ce triste Prince avec mille soupirs.) 
Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes 
Fait vivre sans espoir la amour que tu me donnes, 
Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour 
Par ton appas flatteur de irriter mon amour. 
Alors il me le donne, et son ordre me engage 
