Je ne vous réponds point que sur cette matière
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;
Mais vous pouvez juger que puisque il vient ici,
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.
Sachez le de lui même : il entre, et vous regarde.
Détachez lui ces fers, il suffit que on le garde.
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,
Et vous vois maintenant comme ancien ami.
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes la hôte,
Ne se offensera point des fers que je vous ôte,
Et ferait encor plus, se il nous était permis
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.
Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire
Le cuisant souvenir de la excès de ma gloire ;
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,
À force de bontés, ce que il a violé.
Je fus la ami de Rome, et de ce grand courage
Que opposent nos destins aux destins de Carthage :
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.
Je eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?
Et que peuvent les droits de la hospitalité
Sur un coeur si facile à la infidélité ?
Je en suis assez puni par un revers si rude,
Seigneur, sans me accabler de mon ingratitude.
Il suffit des malheurs que on voit fondre sur moi,
Sans me convaincre encor de avoir manqué de foi,
Et me faire avouer que le sort qui me opprime,
Pour cruel que il me soit, rend justice à mon crime.
Je ne vous parle aussi que avec cette pitié
Que nous laisse pour vous un reste de amitié :
Elle ne est pas éteinte, et toutes vos défaites
Ont rempli nos succès de amertumes secrètes.
Nous ne saurions voir même aujourde hui que à regret
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.
Le ciel me en est témoin, et vos propres murailles,
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire
Nous avez vous forcés vous même à vous détruire ?
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,
