Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.
Croyez moi, la une et la autre a redouté nos pleurs :
Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;
Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,
Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.
Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,
Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.
Quoi que en votre faveur vos pleurs obtiennent de elles,
Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;
Sauver la une de la autre ; et peut-être leurs coups,
Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :
Ce est ce que il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère
Ne ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :
Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,
Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.
Épargnez vos soupirs près de la une et de la autre.
Je ai trouvé mon bonheur, saisissez vous du vôtre :
Je ne en suis point jaloux ; et ma triste amitié
Ne le verra jamais que de un oeil de pitié.
Que je serais heureux si je ne aimais un frère !
Lorsque il ne veut pas voir le mal que il se veut faire,
Mon amitié se oppose à son aveuglement :
Elle agira pour vous, mon frère, également,
Et ne abusera point de cette violence
Que la indignation fait à votre espérance.
La pesanteur du coup souvent nous étourdit :
On le croit repoussé quand il se approfondit ;
Et quoi que un juste orgueil sur la heure persuade,
Qui ne sent point son mal est de autant plus malade :
Ces ombres de santé cachent mille poisons,
Et la mort suit de près ces fausses guérisons.
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !
Cependant allons voir si nous vaincrons la orage,
Et si contre la effort de un si puissant courroux
La nature et la amour voudront parler pour nous.
Prince, que ai je entendu ? Parce que je soupire,
Vous présumez que je aime, et vous me osez le dire !
Est ce un frère, est ce vous dont la témérité
Se imagine...
Apaisez ce courage irrité,
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire
Jusque à se imaginer que il eût la heur de vous plaire :
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,
