
Arrête un peu ta course impétueuse :
Mon théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux ;
Tu ne en vis jamais en ces lieux
La pompe plus majestueuse :
Je ai réuni, pour la faire admirer,
Tout ce que ont de plus beau la France et la Italie ;
De tous leurs arts mes soeurs la ont embellie :
Prête moi tes rayons pour la mieux éclairer.
Daigne à tant de beautés, par ta propre lumière,
Donner un parfait agrément,
Et rends cette merveille entière
En lui servant toi même de ornement.
Charmante muse de la scène,
Chère et divine Melpomène,
Tu sais de mon destin la inviolable loi :
Je donne la âme à toutes choses,
Je fais agir toutes les causes ;
Mais quand je puis le plus, je suis le moins à moi ;
Par une puissance plus forte
Le char que je conduis me emporte :
Chaque jour sans repos doit et naître et mourir.
Je en suis esclave alors que je y préside ;
Et ce frein que je tiens aux chevaux que je guide
Ne règle que leur route, et les laisse courir.
La naissance de Hercule et le festin de Atrée
tu|te ont fait rompre ces lois ;
Et tu peux faire encore ce que on tu|te a vu deux fois
Faire en même contrée.
Je dis plus : tu le dois en faveur du spectacle
Que au monarque des lis je prépare aujourde hui ;
Le ciel ne a fait que miracles en lui :
Lui voudrais tu refuser un miracle ?
Non ; mais je le réserve à ces bienheureux jours
Que ennoblira sa première victoire :
Alors je arrêterai mon cours,
Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.
Prends cependant le soin de le bien divertir,
Pour lui faire avec joie attendre les années
Qui feront éclater les belles destinées
Des peuples que son bras lui doit assujettir.
Calliope ta soeur déjà de un oeil avide
Cherche dans la avenir les faits de ce grand roi,
Dont les hautes vertus lui donneront emploi
Pour plus de une Illiade et plus de une Énéide.
Que je porte de envie à cette illustre soeur,
Quoique je aie à craindre pour elle
Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle !
Mais quel que en soit enfin le mérite et la honneur,
Je aurai du moins cet avantage,
Que déjà je le vois, que déjà je lui plais,
