Me dit on vrai, madame, et serait il possible...
Oui, seigneur, il est vrai que je ai le coeur sensible :
Suivant que on me aime ou hait, je aime ou hais à mon tour,
Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.
Mais si de mon amour elle est la souveraine,
Elle ne est pas toujours maîtresse de ma haine ;
Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois
Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.
Cette haine a pour moi toute son étendue,
Madame, et la pitié ne la a point suspendue ;
La générosité ne a pu la modérer.
Vous ne voyez donc pas que elle a peine à durer ?
Mon feu, qui ne est éteint que parce que il doit la être,
Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;
Et je sens que à vos yeux mon courroux chancelant
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.
Me aimeriez vous encor, seigneur ?
Si je vous aime !
Demandez si je vis, ou si je suis moi même :
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.
Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.
Quoi que on me ait fait de outrage, il ne me en souvient plus :
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;
Je suis au grand Pompée ; et puisque il me aime encore,
Puisque il me rend son coeur, de nouveau je la adore :
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;
Faites parler ce coeur que enfin vous me rendez.
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus de Émilie."
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,
Fiers enfants de la honneur, nobles emportements ;
Ce est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :
Il la affermit pour moi. Venez, Sertorius ;
Il me rend toute à vous par ce muet refus.
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;
Son âme, toute ailleurs, ne en sera point gênée :
Il le verra sans peine, et cette dureté
Passera chez Sylla pour magnanimité.
Ce que il vous fait de injure également me outrage ;
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :
Demeurez en état de être toujours ma femme,
Gardez jusque au tombeau la empire de mon âme.
Sylla ne a que son temps, il est vieil et cassé :
Son règne passera, se il ne est déjà passé ;
Ce grand pouvoir lui pèse, il se apprête à le rendre ;
Comme à Sertorius, je veux bien vous la apprendre.
Ne vous jetez donc point, madame, en de autres bras ;
Plaignez vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.
Si vous voulez ma main, ne engagez point la vôtre.
Mais quoi ? Ne êtes vous pas entre les bras de un autre ?
Non : puisque il vous en faut confier le secret,
Émilie à Sylla ne obéit que à regret.
Des bras de un autre époux ce tyran qui la arrache
Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui la attache :
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,
Que bientôt chez moi même elle va mettre au jour ;
Et dans ce triste état, sa main que il me a donnée
Ne a fait que la éblouir par un feint hyménée,
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,
Elle paraît ma femme, et ne en a que le nom.
Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :
Rendez le moi, seigneur, ce grand nom que elle porte.
Je aimai votre tendresse et vos empressements ;
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;
Et tout me sera doux, si ma trame coupée
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé
Montre à tout la avenir que je la ai conservé.
Je en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.
Vengez moi de Sylla, qui me la ôte aujourde hui,
Ou souffrez que on me venge et de vous et de lui ;
Que un autre hymen me rende un titre qui la égale ;
Que il me relève autant que Sylla me ravale :
Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :
Il me en faut un illustre, et dont la renommée...
Ah ! Ne vous lassez point de aimer et de être aimée.
Peut-être touchons nous au moment désiré
Qui saura réunir ce que on a séparé.
Ayez plus de courage et moins de impatience :
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...
Je attendrai de sa mort ou de son repentir
Que à me rendre la honneur vous daigniez consentir ?
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,
Jusque à ce que il renonce au pouvoir absolu,
Après la avoir gardé tant que il la aura voulu ?
Mais tant que il pourra tout, que pourrai je, madame ?
Suivre en tous lieux, seigneur, la exil de votre femme,
La ramener chez vous avec vos légions,
Et rendre un heureux calme à nos divisions.
Que ne pourrez vous point en tête de une armée,
Partout, hors de la Espagne, à vaincre accoutumée ?
Et quand Sertorius sera joint avec vous,
Que pourra le tyran ? Que osera son courroux ?
Ce ne est pas se affranchir que un moment le paraître,
Ni secouer le joug que de changer de maître.
Sertorius pour vous est un illustre appui ;
Mais en faire le mien, ce est me ranger sous lui ;
Joindre nos étendards, ce est grossir son empire.
Perpenna, qui la a joint, saura que vous en dire.
Je sers ; mais jusque ici la ordre vient de si loin,
Que avant que on le reçoive il ne en est plus besoin ;
Et ce peu que je y rends de vaine déférence,
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert que en apparence.
Je crois ne avoir plus même à servir que un moment ;
Et quand Sylla prépare un si doux changement,
Pouvez vous me ordonner de me bannir de Rome,
Pour la remettre au joug sous les lois de un autre homme ;
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?
Non, non : si vous me aimez comme je aime à le croire,
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,
Céder avec prudence au temps prêt à changer,
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.
Si vous me avez aimée, et que il vous en souvienne,
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;
Mais il est temps que un mot termine ces débats.
Me voulez vous, seigneur ? Ne me voulez vous pas ?
Parlez : que votre choix règle ma destinée.
Suis je encore à la époux à qui la on me a donnée ?
Suis je à Sertorius ? Ce est assez consulté :
Rendez moi mes liens, ou pleine liberté...
Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,
Pour briser en vainqueur cet hymen, se il se achève ;
Et vous savez si peu la art de vous secourir,
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.
Comme elle fermera la porte à tout accord,
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.
Oui, je en jure les dieux, se il faut que il vous obtienne,
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;
Et peut-être tous deux, la un par la autre percés,
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.
Je ne suis pas, seigneur, de une telle importance.
De autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,
Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;
Ceux de servir Sylla, de aimer son Émilie,
De imprimer du respect à toute la Italie,
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,
De changer à leur gré de maris et de femmes,
Mérite que on la étale aux bouts de la univers,
Pour en donner la exemple à cent climats divers.
Ah ! Ce en est trop, madame, et de nouveau je jure...
Seigneur, les vérités font elles quelque injure ?
Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.
Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :
Voilà ma main, seigneur.
Gardez-la moi, madame.
Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?
Me punissent les dieux que vous avez jurés,
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,
Je vous garde une foi que vous avez rompue !
Que allez vous faire ? Hélas !
Ce que vous me enseignez.
Éteindre un tel amour !
Vous même la éteignez.
La victoire aura droit de le faire renaître.
Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.
Pourrez vous me haïr ?
Je en fais tous mes souhaits.
Adieu donc pour deux jours.
Adieu pour tout jamais.
