Consens tu que on diffère, honneur ? Le consens tu ?
Cet ordre ne a il rien qui souille ma vertu ?
Ne ai je point à rougir de cette déférence
Que de un combat illustre achète la licence ?
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique toi.
La reine a elle droit de te faire la loi ?
Tu ne es point son sujet, la Aragon me a vu naître.
Ô ciel ! Je me en souviens, et je ose encore paraître !
Et je puis, sous les noms de comte et de marquis,
De un malheureux pêcheur reconnaître le fils !
Honteuse obscurité, qui seule me fais craindre !
Injurieux destin, qui seul me rends à plaindre !
Plus on me en fait sortir, plus je crains de y rentrer,
Et crois ne tu|te avoir fui que pour te rencontrer.
Ton cruel souvenir sans fin me persécute ;
Du rang où la on me élève il me montre la chute.
Lasse toi désormais de me faire trembler ;
Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.
Laisse le sans remords me approcher des couronnes,
Et ne viens point me ôter plus que tu ne me donnes.
Je ne ai plus rien à toi : la guerre a consumé
Tout cet indigne sang dont tu me avais formé ;
Je ai quitté jusque au nom que je tiens de ta haine,
Et ne puis... Mais voici ma véritable reine.
