Quoi, quand vous prétendiez la entretenir chez elle,
Le rendez vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?
Ce est là que la Inconnue avait su vous mander  ?
Ce est là que de la fourbe il a fallu me aider,
Et que le jeu pour moi passait la raillerie,
Si je ne eusse aussitôt payer de effronterie.
Quelquefois au besoin ce vice est de saison.
Mais comment ne avoir pas reconnu la maison  ?
Comment la aurais je pu, si dans une autre rue
Le on me tenait ouverte une porte inconnue,
De où, sans que on me ait rien dit, je me suis rencontré
Dans un appartement où jamais je ne entrai  ?
Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,
Mais le don de impudence est un grand privilège,
Je la ai mis en pratique, et je me en suis tiré.
Ce est un talent en vous de tout temps admiré ;
Mais la abord de une Femme est un péril honnête,
Lorsque prise pour dupe elle a martel en tête,
Et vous deviez trembler ainsi pris au filet,
De en voir deux à la fois vous sauter au colet.
Qui lors par impudence évite que on la échine,
En a provision, Monsieur, de la plus fine,
Ce est un pas que à franchir peu de gens ont appris,
Et tout subtil que il est, le diable y serait pris.
Aussi, pour en sortir je aurais eu plus de obstacle,
Si le Ciel pour me aider ne avait fait un miracle.
Contre la ordre commun il a fait que en ce jour,
On avait vu la prudence accompagner la amour,
Et que du rendez vous Isabelle en colère,
Ait eu dans son dépit le pouvoir de se taire.
Ainsi pour moi le pas était moins hasardeux
Tant que je ai pu me voir avec toutes les deux,
Pour quelques mots couverts je me en suis trouvé quitte
Mais dès que la Inconnue a fini sa visite,
Et que ayant malgré moi voulu se retirer,
Seul avec Isabelle on me a fait demeurer,
En me traitant de fourbe, et Suivante et Maîtresse
Me ont pensé mettre alors au bout de mon adresse.
Don Dionis en moi leur étant trop connu...
Je vous tiens fort heureux de en être revenu.
Deux Femmes  ! Rendez grâce aux heureuses Planètes
Qui vous ont de leurs mains su tirer bragues nettes,
Car tout autre que vous, quoi que adroit à mentir,
Eût laissé la perruque avant que de sortir.
Mais de vos feux errants les voyant éclaircies,
Comment avez vous pu vous les rendre adoucies,
Et quel charme assez fort apaisant leur courroux,
À détourner la orage, et rabattu les coups  ?
Pour moi, je aurais fort craint le saut par la fenêtre.
Je ai feint effrontément de ne les pas connaître,
Et comme la Inconnue avait dit mon vrai nom,
Sur ce déguisement je ai toujours tenu bon.
De leur Don Dionis, que elles nommaient sans cesse,
Pour un jeu concerté je ai fait passer la adresse,
Et comme tout ne étant que pour me embarrasser,
Niant jusques au bout, je me suis fait chasser.
Vous laisserez pester Isabelle à son aise  ?
Au contraire, Guzman, il faut que je la apaise,
Et que je fasse effort à lui mettre en la esprit,
Que elle croit trop la erreur qui contre moi la aigrit.
Ayant à soutenir ce second personnage,
Ici, pour le jouer, je la attends au passage,
Et sur un autre ton ayant su me accorder,
Comme Don Dionis, je prétends la aborder.
Je ai su par Don Juan que elle est chez une Tante,
Et feignant tout le jour de la avoir crue absente,
Privé de un rendez vous dont je devais jouir,
Je préviendrai sa plainte, et pourrai la éblouir.
Et vous la voulez croire assez dupe et novice,
Pour ne pas découvrir le noeud de la artifice  ?
Mais on a vu des gens se ressembler si bien,
Que à les voir séparés on ne y connaissait rien ;
Si la rencontre est rare, elle est du moins possible.
Monsieur, dans ce dessein votre honte est visible.
Si les traits du visage ont un rapport parfait,
Ou la taille, ou la voix en détruisent la effet ;
Mais à moins que pour vous la foi ne entraîne la âme...
Aussi je ne prétends abuser que une Femme,
Et je ne en sache point que on ne puisse obliger,
Quand on sait bien se y prendre, à croire de léger.
Outre que Don Juan secondant mon adresse,
Par de nouveaux détours fera valoir la pièce ;
Pour appuyer la fourbe il est de tout instruit.
Se il a quelque talent, il peut faire grand fruit ;
Qui prend de vos leçons a de hauts avantages.
Enfin pour la Inconnue, elle est cassée aux gages,
Il ne se en parle plus, ce est autant de vidé  ?
Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,
Jamais un plus beau feu ne eut tant de violence.
Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,
Gardez vous bien de suivre un conseil hasardeux,
Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.
Peut-être punit on en matière pareille,
Et celui qui consent, et celui qui conseille,
Et je me trouverais assez peu soulagé,
Que la on vous accourcît si je étais allongé.
Tu vas un peu trop vite en faveur de Isabelle,
Je la veux adoucir, non pas à cause de elle,
Mais de peur que la aigreur de son ressentiment
Ne engage la Inconnue à quelque changement.
Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,
Si je ne sais jouer tous les deux personnages,
Et faire, dans la état de un noeud si surprenant,
Tantôt Don Dionis, et tantôt Don Fernand.
Voilà quel est mon but.
Tant pis.
Il te chagrine ?
Ce est que en mon coeur déjà la amour prenait racine,
Et que pour Béatrix ravi de ne en bouger,
Si vous tournez casaque, il faut le déloger.
Donc Béatrix te plaît  ?
Monsieur par de là plaire.
Ce serait bien mon fait, si je étais son affaire,
Et comme de tout temps les Belles me ont tenté,
Je me hasarderais à la incongruité.
Se charger de une Femme en est une assez haute.
Vraiment, je suis fâché du repos que elle tu|te ôte ;
Mais crois tu voir en elle assez pour tu|te engager  ?
Je y vois plus que il ne faut pour me faire enrager.
La Coquine a des yeux, dont la mutinerie
Passe le plus fripon de la friponnerie,
Et les malins regards que elle me a su darder,
Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.
Avec toi pour la hymen obtiens que elle se engage.
Je y fais réflexion, trêve de Mariage.
Galante comme elle est, qui que vous épousiez,
Quand vous en seriez saoul, vous me la emprunteriez ;
Mais je la vois venir, Monsieur.
Ce est Isabelle.
Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !
Mon coeur en tombe presque en suffocation.
Ce est ici que il me faut pousser la passion.
