Rome est sujette de Albe, et pour la en garantir
Il ne a pas employé jusque au dernier soupir !
Non, non, cela ne est point, on vous trompe, Julie ;
Rome ne est point sujette, ou mon fils est sans vie :
Je connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.
Mille, de nos remparts, comme moi la ont pu voir.
Il se est fait admirer tant que ont duré ses frères ;
Mais comme il se est vu seul contre trois adversaires,
Près de être enfermé de eux, sa fuite la a sauvé.
Et nos soldats trahis ne la ont point achevé ?
Dans leurs rangs à ce lâche ils ont donné retraite ?
Je ne ai rien voulu voir après cette défaite.
ô mes frères !
Tout beau, ne les pleurez pas tous ;
Deux jouissent de un sort dont leur père est jaloux.
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte ;
La gloire de leur mort me a payé de leur perte :
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu,
Que ils ont vu Rome libre autant que ils ont vécu,
Et ne la auront point vue obéir que à son prince,
Ni de un état voisin devenir la province.
Pleurez la autre, pleurez la irréparable affront
Que sa fuite honteuse imprime à notre front ;
Pleurez le déshonneur de toute notre race,
Et la opprobre éternel que il laisse au nom de Horace.
Que vouliez vous que il fît contre trois ?
Que il mourût,
Ou que un beau désespoir alors le secourût.
Ne eût il que de un moment reculé sa défaite,
Rome eût été du moins un peu plus tard sujette ;
Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris,
Et ce était de sa vie un assez digne prix.
Il est de tout son sang comptable à sa patrie ;
Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie ;
Chaque instant de sa vie, après ce lâche tour,
Met de autant plus ma honte avec la sienne au jour.
Je en romprai bien le cours, et ma juste colère,
Contre un indigne fils usant des droits de un père,
Saura bien faire voir dans sa punition
Le éclatant désaveu de une telle action.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses,
Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.
Sabine, votre coeur se console aisément ;
Nos malheurs jusque ici vous touchent faiblement.
