Leur fait aimer nos lois et ne en vouloir point de autres.
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?
Vous même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?
Je vois ce que on me a dit : vous aimez Viriate ;
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.
Mais les raisonnements sont ici superflus ;
Dites que vous la aimez, et je ne la aime plus.
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance
Ne peut être sans honte un moment en balance.
Le aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,
Que je ose...
Ce est assez : je parlerai pour vous.
Ah ! Seigneur, ce en est trop ; et...
Point de repartie :
Tous mes voeux sont déjà du côté de Aristie ;
Et je la épouserai, pourvu que en même jour
La reine se résolve à payer votre amour ;
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.
La voici : laissez moi ménager son esprit ;
Et voyez cependant de quel air on me écrit.
Ne vous offensez pas si dans mon infortune
Ma faiblesse me force à vous être importune :
Non pas pour mon hymen : les suites de un tel choix
Méritent que on y pense un peu plus de une fois ;
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.
Je apprends que un infidèle, autrefois mon époux,
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
Le ordre de son tyran et sa flamme inquiète
Me pourront envier la honneur de ma retraite :
Le un en prévoit la suite, et la autre en craint la éclat ;
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons de état.
Je vous demande donc sûreté tout entière
Contre la violence et contre la prière,
Si par la une ou par la autre il veut se ressaisir
De ce que il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.
Il en a lieu, madame : un si rare mérite
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;
Mais vous avez ici sûreté contre tous,
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,
Et que contre un ingrat dont la amour fut si tendre,
Lorsque il vous parlera, vous sachiez vous défendre.
On a peine à haïr ce que on a bien aimé,
