Eh bien ! Jason, la mort a elle de tels biens
Que elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?
Et sa douceur pour vous seroit elle moins pure
Si vous ne y joigniez la heur de mourir en parjure ?
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,
Que de tout votre sang il le faut acheter.
Le mépris qui succède à la amitié passée
De une seule douleur me auroit trop peu blessée :
Pour mieux punir ce coeur de avoir su vous chérir,
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;
Il faut que le tourment de être trop tôt vengée
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;
Que la amour, au dépit ne cédant que à moitié,
Sitôt que il est banni, rentre par la pitié ;
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,
Me oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.
Je ne tu|te empêche pas, volage, de changer ;
Mais du moins, en changeant, laisse moi me venger.
Ce est être trop cruel, ce est trop croître la offense
Que me ôter à la fois ton coeur et ma vengeance
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Ce ne est pas me venger, ce ne est que te punir ;
Et toute sa rigueur ne a rien qui me soulage,
Se il ne est de mon souhait et le choix et la ouvrage.
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,
De me attacher à toi de une chaîne plus forte,
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.
Tu ne as que à dire un mot, ton crime est effacé :
Je ai déjà, si tu veux, oublié le passé.
Mais que inutilement je me montre si bonne
Quand tu cours à la mort de peur que on te pardonne !
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en la air
Ne ont rien de assez puissant pour te faire parler ?
Que voulez vous, madame, ici que je vous die ?
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;
Et la état où je suis ne sauroit consentir
Que je en fasse une excuse, ou montre un repentir :
Après ce que je ai fait, après ce qui se passe,
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.
Laissez dans le silence un coupable obstiné,
Qui se plaît dans son crime, et ne en est point gêné.
Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;
Parle, pour me arracher ces tendres sentiments
Que la amour enracine au coeur des vrais amants ;
Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;
Joins y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :
Ce sera me obliger, ce sera me obéir.
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,
Et si de tes forfaits la peinture étendue
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.
Que dirai je, après tout, que ce que vous savez ?
Madame, rendez vous ce que vous vous devez.
Il ne est pas glorieux pour une grande reine
De montrer de la amour, et de voir de la haine ;
Et le sexe et le rang se doivent souvenir
Que il leur sied bien de attendre, et non de prévenir ;
Et que ce est profaner la dignité suprême
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et je aime. "
Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :
Ce est mon époux en toi que le ciel me fait voir,
Du moins si la parole et reçue et donnée
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.
Ressouviens tu|te en, volage, et des chastes douceurs
Que un mutuel amour répandit dans nos coeurs.
Je te laissai partir afin que ta conquête
Remît sous mon empire une plus digne tête,
Et que une reine eût droit de honorer de son choix
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.
Je attendois ton retour pour pouvoir avec gloire
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;
Et quand jusques ici je tu|te apporte ma foi,
Je trouve en arrivant que tu ne es plus à moi !
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;
Et je vois que une Scythe a rompu ta promesse,
Et que un climat barbare a des traits assez doux
Pour me avoir de mes bras enlevé mon époux !
Mais, dis moi, ta Médée est elle si parfaite ?
Ce que cherche Jason vaut il ce que il rejette ?
Malgré ton coeur changé, je en fais juges tes yeux.
Tu soupires en vain, il faut tu|te expliquer mieux :
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;
Toute autre la entendroit ; mais sans toi je ne la ose.
Parle donc et sans feinte : où porte il ta foi ?
Va il vers ma rivale, ou revient il vers moi ?
Osez autant que une autre ; entendez le, madame,
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;
Et concevez par là jusque où vont mes malheurs,
De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.
Il me faut la toison : il y va de la vie
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;
Il y va de ma gloire, et je ai beau soupirer,
Sous cette tyrannie il me faut expirer.
Je en perds tout mon bonheur, je en perds toute ma joie ;
Mais pour sortir de ici je ne ai que cette voie ;
Et le même intérêt qui vous fit consentir,
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,
Le même me dérobe ici votre couronne.
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,
Que pour la objet aimé je affecte des mépris,
Que je me offre en esclave, et me vende à ce prix :
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :
Si vous me aimez encor, de pareils entretiens
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;
Et cet aveu de un crime où le destin me attache
Grossit la indignité des remords que je cache
Pour me les épargner, vous voyez que en ces lieux
Je fuis votre présence, et je évite vos yeux.
Le amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;
Et dans la affreux supplice où me tient votre vue,
Chaque coup de oeil me perce, et chaque instant me tue.
Vos bontés ne ont pour moi que des traits rigoureux :
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;
Plus vous me faites voir de amour et de mérite,
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;
Et la excès de ma perte allume une fureur
Qui me donne moi même à moi même en horreur.
Laissez moi me affranchir de la secrète rage
De être en dépit de moi déloyal et volage ;
Et puisque ici le ciel vous offre un autre époux
De un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,
Ne vous obstinez point à gêner une vie
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,
Tout ingrat que il paroît, ne vous oubliera pas :
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.
Tu te confesses lâche, et veux que je tu|te imite ;
Et quand tu fais effort pour te justifier,
Tu veux que je tu|te oublie, et ne peux me oublier !
Je vois ton artifice et ce que tu médites ;
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;
Et par les attentats de un flatteur entretien
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,
Que je approuve en pleurant la perte que je ai faite,
Que je tu|te estime et tu|te aime avec ta lâcheté,
Et me prenne de tout à la fatalité.
Le ciel la ordonne ainsi : ton change est légitime ;
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :
Leur coup me est bien plus doux que tes fausses tendresses ;
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.
De un coeur que on ne voit pas la offre est lâche et barbare,
Quand de tout ce que on voit un autre objet se empare ;
Et ce est faire un hommage et ridicule et vain
De présenter le coeur et retirer la main.
Le un et la autre est à vous, si...
Ne achève pas, traître ;
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :
Un véritable amour ne parle point ainsi.
Trouvez donc les moyens de nous tirer de ici.
La toison emportée, il agira, madame,
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;
Sinon... Mais dieux ! Que vois je ? ô ciel ! Je suis perdu,
Si je ai tant de malheur que elle me aye entendu.
