Dis moi donc, lorsque Othon se est offert à Camille,
A il paru contraint ? A elle été facile ?
Son hommage auprès de elle a il eu plein effet ?
Comment la a elle pris, et comment la a il fait ?
Je ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;
Quelque reste de amour qui vous parle de Othon,
Madame, oubliez en, se il se peut, jusque au nom.
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :
Le dangereux récit que vous me commandez
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.
Votre âme ne en est pas encor si détachée,
Que il puisse aimer ailleurs sans que elle en soit touchée.
Prenez moins de intérêt à la y voir réussir,
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
Je le force moi même à se montrer volage,
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,
Je y prends un intérêt qui ne a rien de jaloux,
Que on la accepte, que il règne, et tout me en sera doux.
Je en doute, et rarement une flamme si forte
Souffre que à notre gré ses ardeurs...
Que tu|te importe ?
Laisse-me en le hasard, et sans dissimuler
Dis de quelle manière il a su lui parler.
Ne imputez donc que à vous si votre âme inquiète
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Othon à la princesse a fait un compliment
Plus en homme de cour que en véritable amant.
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce
Le excuse du silence à celle de la audace,
En termes trop choisis accusait le respect
De avoir tant retardé cet hommage suspect.
Ses gestes concertés, ses regards de mesure
Ne y laissaient aucun mot aller à la aventure,
On ne voyait que pompe en tout ce que il peignait,
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,
Que il était plus aisé de admirer que de croire.
Camille semblait même assez de cet avis,
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,
Je la ai vu dans ses yeux, mais cette défiance
Avait avec son coeur trop peu de intelligence.
De ses justes soupçons ses souhaits indignés
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue
Que ait su garder la amour dont elle est prévenue,
On a vu par ce peu que il laissait échapper
Que elle prenait plaisir à se laisser tromper,
Et que si quelquefois la horreur de la contrainte
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,
Soudain la avidité de régner sur son coeur
Imputait à la amour ces soupirs de douleur.
Et sa réponse enfin ?
Elle a paru civile,
Mais la civilité ne est que amour en Camille,
Comme en Othon la amour ne est que civilité.
Et ne a elle rien dit de sa légèreté,
Rien de la foi que il semble avoir si mal gardée ?
Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,
Et ne a pas témoigné que elle sût seulement
Que on la eût vu pour vos yeux soupirer un moment.
Mais que a elle promis ?
Que son devoir fidèle
Suivrait ce que Galba voudrait ordonner de elle,
Et de peur de en trop dire et de ouvrir trop son coeur,
Elle la a renvoyé soudain vers la empereur.
Il lui parle à présent. Que en dites vous, Madame,
Et de cet entretien que souhaite votre âme,
Voulez vous que on la accepte, ou que il ne obtienne rien ?
Moi même à dire vrai je ne le sais pas bien.
Comme des deux côtés le coup me sera rude,
Je aimerais à jouir de cette inquiétude,
Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours
De ne en sortir jamais, et de douter toujours.
Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.
Souffre sans me alarmer que le ciel en dispose.
Quand son ordre une fois en aura résolu,
Il nous faudra vouloir ce que il aura voulu.
Ma raison cependant cède Othon à la empire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire ;
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,
Il est beau de achever comme on a commencé.
Mais je vois Martian ?
