Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?
Il ne en est pas besoin, seigneur, elle revient.
Père barbare, achève, achève ton ouvrage :
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes tu ?
Tu vois le même crime, ou la même vertu :
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.
Mon époux en mourant me a laissé ses lumières ;
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,
Me a dessillé les yeux, et me les vient de ouvrir.
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;
Je suis chrétienne enfin, ne est ce point assez dit ?
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;
Redoute la empereur, appréhende Sévère :
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;
Polyeucte me appelle à cet heureux trépas ;
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.
Mène, mène moi voir tes dieux que je déteste :
Ils ne en ont brisé que un, je briserai le reste ;
On me y verra braver tout ce que vous craignez,
Ces foudres impuissants que en leurs mains vous peignez,
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,
Une fois envers toi manquer de obéissance.
Ce ne est point ma douleur que par là je fais voir ;
Ce est la grâce qui parle, et non le désespoir.
Le faut il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :
Le coup à la un et la autre en sera précieux,
Puisque il tu|te assure en terre en me élevant aux cieux.
Père dénaturé, malheureux politique,
Esclave ambitieux de une peur chimérique,
Polyeucte est donc mort ! Et par vos cruautés
Vous pensez conserver vos tristes dignités !
La faveur que pour lui je vous avais offerte,
Au lieu de le sauver, précipite sa perte !
Je ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir ;
Et vous me avez cru fourbe ou de peu de pouvoir !
Eh bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère
Ne se vante jamais que de ce que il peut faire ;
Et par votre ruine il vous fera juger
Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.
