Ce est votre amant en vous, ce est mon ami que je aime.
Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé...
Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.
Ma perte me a surprise, et ne me a point troublée :
Mon noble désespoir ne me a point aveuglée ;
Ma vertu tout entière agit sans se émouvoir,
Et je vois malgré moi plus que je ne veux voir.
Quoi ? vous suis je suspect de quelque perfidie ?
Oui, tu la es, puisque enfin tu veux que je le die ;
Le ordre de notre fuite est trop bien concerté
Pour ne te soupçonner de aucune lâcheté :
Les dieux seraient pour nous prodigues en miracles,
Se ils en avaient sans toi levé tous les obstacles.
Fuis sans moi, tes amours sont ici superflus.
Ah ! vous me en dites trop.
Je en présume encor plus.
Ne crains pas toutefois que je éclate en injures ;
Mais ne espère non plus me éblouir de parjures.
Si ce est te faire tort que de me en défier,
Viens mourir avec moi pour te justifier.
Vivez, belle Émilie, et souffrez que un esclave...
Je ne tu|te écoute plus que en présence de Octave.
Allons, Fulvie, allons.
Désespéré, confus,
Et digne, se il se peut, de un plus cruel refus,
Que résous tu, Maxime ? et quel est le supplice
Que ta vertu prépare à ton vain artifice ?
Aucune illusion ne te doit plus flatter :
Émilie en mourant va tout faire éclater ;
Sur un même échafaud la perte de sa vie
Étalera sa gloire et ton ignominie
Et sa mort va laisser à la postérité
Le infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour tu|te a vu, par une fausse adresse,
Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,
Sans que de tant de droits en un jour violés,
Sans que de deux amants au tyran immolés,
Il te reste aucun fruit que la honte et la rage
Que un remords inutile allume en ton courage.
Euphorbe, ce est la effet de tes lâches conseils ;
Mais que peut on attendre enfin de tes pareils ?
Jamais un affranchi ne est que un esclave infâme ;
Bien que il change de état, il ne change point de âme ;
La tienne, encor servile, avec la liberté
Ne a pu prendre un rayon de générosité :
Tu me as fait relever une injuste puissance ;
