Entreprend trois combats pour une autre que moi.
Hélas ! Si ces honneurs dont vous comble la reine
Réduisent mon espoir en une attente vaine ;
Si les nouveaux desseins que vous en concevez
Vous ont fait oublier ce que vous me devez,
Rendez lui ces honneurs que un tel oubli profane,
Rendez lui Pennafiel, Burgos, et Santillane ;
Le Aragon a de quoi vous payer ces refus,
Et vous donner encore quelque chose de plus.
Et Carlos, et marquis, je suis à vous, madame :
Le changement de rang ne change point mon âme ;
Mais vous trouverez bon que par ces trois défis
Carlos tâche à payer ce que doit le marquis.
Vous réserver mon bras noirci de une infamie,
Attirerait sur vous la fortune ennemie,
Et vous hasarderait, par cette lâcheté,
Au juste châtiment que il aurait mérité.
Quand deux occasions pressent un grand courage,
Le honneur à la plus proche avidement la engage,
Et lui fait préférer, sans le rendre inconstant,
Celle qui se présente à celle qui la attend.
Ce ne est pas, toutefois, madame, que il la oublie,
Mais bien que je vous doive immoler Don Garcie,
Je ai vu que vers la reine on perdait le respect,
Que de un indigne amour son coeur était suspect ;
Pour me avoir honoré je la ai vue outragée,
Et ne puis me acquitter que après la avoir vengée.
Ce est me faire une excuse où je ne comprends rien,
Sinon que son service est préférable au mien,
Que avant que de me suivre on doit mourir pour elle,
Et que étant son sujet, il faut me être infidèle.
Ce ne est point en sujet que je cours au combat :
Peut-être suis je né dedans quelque autre état ;
Mais par un zèle entier et pour la une et pour la autre,
Je embrasse également son service et le vôtre,
Et les plus grands périls ne ont rien de hasardeux
Que je ose refuser pour aucune des deux.
Quoique engagé demain à combattre pour elle,
Se il fallait aujourde hui venger votre querelle,
Tout ce que je lui dois ne me empêcherait pas
De me exposer pour vous à plus de trois combats.
Je voudrais toutes deux pouvoir vous satisfaire,
Vous, sans manquer vers elle ; elle, sans vous déplaire :
