Tu crois donc que à ce point la couronne me est chère,
Que je ose mépriser un comte généreux
Pour me attacher au sort de un tyran trop heureux ?
Aime moi si tu veux, mais crois moi magnanime :
Avec tout cet amour garde moi ton estime ;
Crois moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,
Que une haute vertu me plaît mieux que un haut rang,
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,
Quand tu ne aurais que un jour régné pour Pertharite.
Milan, qui la a vu fuir, et tu|te a nommé son roi,
De la haine de un mort a dégagé ma foi.
À présent je suis libre, et comme vraie amante
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,
Avant que tout ton coeur se en soit laissé gagner.
Oui, je ai brisé ses fers, je ai corrompu ses gardes,
Je ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.
Il fuit, et tu ne as plus à traiter de imposteur
De tes troubles secrets le redoutable auteur.
Il fuit, et tu ne as plus à craindre de tempête.
Secourant ta vertu, je assure ta conquête ;
Et les soins que je ai pris... Mais la reine survient.
Que tardez vous, madame, et quel soin vous retient ?
Suivez de votre époux le nom, la image, ou la ombre ;
De ceux qui me ont trahi croissez la indigne nombre,
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.
Rends le moi donc, tyran, afin que je le suive.
À quelle indigne feinte oses tu recourir,
De me ouvrir sa prison quand tu la as fait mourir !
Lâche, présumes tu que un faux bruit de sa fuite
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?
Crois tu que on ne ait point de yeux pour voir ce que tu fais,
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?
Madame...
Eh bien ! Madame, êtes vous sa complice ?
Vous chargez vous pour lui de toute la injustice ?
Et sa main que il vous tend vous plaît elle à ce prix ?
Vous la vouliez tantôt teinte du sang de un fils,
Et je puis la accepter teinte du sang de un frère,
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.
Ne me reprochez point une juste fureur
