Dorante est il le seul qui, de jeune écolier,
Pour être mieux reçu se érige en cavalier ?
Que je en sais comme lui qui parlent de Allemagne,
Et si la on veut les croire, ont vu chaque campagne ;
Sur chaque occasion tranchent des entendus,
Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;
Qui dans une gazette apprenant ce langage,
Se ils sortent de Paris, ne vont que à leur village,
Et se donnent ici pour témoins approuvés
De tous ces grands combats que ils ont lus ou rêvés !
Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,
Que les filles de coeur aiment les gens de épée ;
Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain
Que une plume au chapeau vous plaît mieux que à la main.
Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,
Non pas pour ce que il est, mais pour ce que il veut être,
Et se est osé promettre un traitement plus doux
Dans la condition que il veut prendre pour vous.
En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;
après me avoir dupée, il dupe encore Alcippe.
Ce malheureux jaloux se est blessé le cerveau
De un festin que hier au soir il me a donné sur la eau
(Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).
Alcippe cependant me accuse de inconstance,
Me fait une querelle où je ne comprends rien.
Je ai, dit il, toute nuit souffert son entretien ;
Il me parle de bal, de danse, de musique,
De une collation superbe et magnifique,
Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,
Que je en ai la cervelle et les esprits troublés.
Reconnaissez par là que Dorante vous aime,
Et que dans son amour son adresse est extrême ;
Il aura su que Alcippe était bien avec vous,
Et pour la en éloigner il la a rendu jaloux.
Soudain à cet effort il en a joint un autre :
Il a fait que son père est venu voir le vôtre.
Un amant peut il mieux agir en un moment
Que de gagner un père et brouiller la autre amant ?
Votre père la agrée, et le sien vous souhaite ;
Il vous aime, il vous plaît : ce est une affaire faite.
Elle est faite, de vrai, ce que elle se fera.
Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?
Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.
Explique, si tu peux, encore ses impostures :
Il était marié sans que la on en sût rien ;
Et son père a repris sa parole du mien,
Fort triste de visage et fort confus dans la âme.
Ah ! Je dis à mon tour : « Que il est fourbe, madame ! »
Ce est bien aimer la fourbe, et la avoir bien en main,
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;
Car pour moi, plus je y songe, et moins je puis comprendre
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.
Mais que allez vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?
Est ce à dessein de en rire, ou de le quereller ?
Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.
Je en prendrais davantage à le laisser morfondre.
Je veux la entretenir par curiosité.
Mais je entrevois quelque un dans cette obscurité,
Et si ce était lui même, il pourrait me connaître :
Entrons donc chez Lucrèce, allons à sa fenêtre,
Puisque ce est sous son nom que je lui dois parler.
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :
Si sa mauvaise humeur déjà ne est apaisée,
Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.
Voici la heure et le lieu que marque le billet.
Je ai su tout ce détail de un ancien valet :
Son père est de la robe, et ne a que elle de fille ;
Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.
Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :
Le divertissement serait rare, ou je meure !
Et je voudrais que elle eût ce talent pour une heure ;
Que elle pût un moment vous piper en votre art,
Rendre conte pour conte, et martre pour renard :
De un et de autre côté je en entendrais de bonnes.
Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :
Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,
Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.
Mais la fenêtre se ouvre, approchons.
Isabelle,
Durant notre entretien demeure en sentinelle.
Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,
Je ne manquerai pas de vous en avertir.
Il conte assez au long ton histoire à mon père.
Mais parle sous mon nom, ce est à moi de me taire.
Êtes vous là, Dorante ?
Oui, madame, ce est moi,
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.
Sa fleurette pour toi prend encore même style.
Il devrait se épargner cette gêne inutile.
Mais me aurait il déjà reconnue à la voix ?
Ce est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.
Oui, ce est moi qui voudrais effacer de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !
Ce est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;
Ce est une longue mort ; et pour moi, je confesse
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.
Chère amie, il en conte à chacune à son tour.
Il aime à promener sa fourbe et son amour.
À vos commandements je apporte donc ma vie,
Trop heureux si pour vous elle me était ravie !
Disposez en, madame, et me dites en quoi
Vous avez résolu de vous servir de moi.
Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;
Mais il ne est plus besoin que je vous la propose,
Car elle est impossible.
Impossible ! Ah ! Pour vous
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.
