De aucun autre avant vous ne avait frappé la esprit,
Et ce sont en amour de subtiles adresses,
Que prendre autant de noms que la on fait de Maîtresses.
Un si beau stratagème en a il bien dupé  ?
De quel étonnement mon esprit est frappé  !
Me amenait on ici pour un pareil outrage  ?
Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,
Chez nous effrontément vous endionisez ;
Ce sont là les moyens de en attraper de belles.
Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.
Madame, ce est ainsi que me jugeant discret,
De une aimable Inconnue on me apprend le secret  ?
Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;
Mais pour vous, croyez moi, vos affaires sont faites,
Vous ne en saurez jamais ni le rang ni le nom.
Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera on  ?
Mais à ce changement quel motif vous engage  ?
Ce est trop longtemps jouer le même personnage.
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.
Quel est ce Dionis  ?
Quoi, vous ne la êtes pas  ?
Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel que en soit le mystère...
Payez son impudence, ou bien laissez moi faire.
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.
Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?
Madame, est ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?
Faites bien la ignorant, je ne suis que Suivante,
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.
Il tu|te en veut donc aussi  ?
Je ne la ai jamais vue.
Il me a galantifiée au milieu de la rue,
Et son coeur, se il me eût fait en croire ses serments,
Se fût enregistré sur mon papier de amant.
La chose ne est pas vraie  ?
Il est vrai que on me joue,
Et que on ne me dit rien que je ne désavoue.
À pas une des deux je ne ai fait les yeux doux.
Don Juan de Torres ne est point connu de vous  ?
Je ne sais quel il est, et trêve de incartade.
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;
Et je viens de un procès presser ici la fin.
Gardez de être frotté, Monsieur le Grenadin.
Quelque temps que à forger vous ait coûté la histoire,
Vous le passeriez mal si la on me en voulait croire.
