Ne me parlez jamais en faveur de un infâme ;
Que il me fuie à la égal des frères de sa femme :
Pour conserver un sang que il tient si précieux,
Il ne a rien fait encore se il ne évite mes yeux.
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef je atteste
Le souverain pouvoir de la troupe céleste...
Ah ! Mon père, prenez un plus doux sentiment ;
Vous verrez Rome même en user autrement ;
Et de quelque malheur que le ciel la ait comblée,
Excuser la vertu sous le nombre accablée.
Le jugement de Rome est peu pour mon regard,
Camille ; je suis père, et je ai mes droits à part.
Je sais trop comme agit la vertu véritable :
Ce est sans en triompher que le nombre la accable ;
Et sa mâle vigueur, toujours en même point,
Succombe sous la force, et ne lui cède point.
Taisez vous, et sachons ce que nous veut Valère.
