Que on la fasse venir. Ô Ciel, est il possible 
Que Hippias à mes voeux la ait rendue insensible, 
Que la ingrat ne écoutant ni devoir ni respect... 
Pour me ôter tout crédit on me a rendu suspect ; 
Mais encore une fois, Seigneur, je ose vous dire 
Que si Déidamie a sur lui quelque empire, 
Loin que jusque à la amour un espoir odieux 
Le enhardisse... 
Ah Gélon, enfin je ouvre les yeux. 
Pour dérober son frère au malheur qui la entraîne 
Elle ne a que à souffrir que je la fasse Reine, 
Et loin que un trône offert pour elle ait quelque appas, 
Pyrrhus prêt à périr ne la intimide pas. 
Il faut, il faut que elle aime, et je en vois la assurance. 
Le bonheur de un rival détruit mon espérance, 
Je attaque en vain un coeur pour lui seul adouci. 
À Pyrrhus. 
Ingrat, que tu|te ai je fait pour me traiter ainsi ? 
Déjà ce dur reproche aurait su me confondre 
Si mon sang de ma foi ne était prêt à répondre. 
Vous croyez que elle me aime, et pour le découvrir 
Faites verser ce sang que je aime à vous offrir. 
Vous la verrez, Seigneur, pleine de indifférence 
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance, 
Pour le fils de Androclide être sans intérêt, 
Voir ma mort... 
Tu peux seul en empêcher la arrêt, 
Et si par toi sa main ne est le prix de ma flamme... 
Que ne puis je, Seigneur, toucher pour vous son âme ! 
Sachez le de mon père, et se il peut pour un fils... 
Que il parle, le voici, tout lui sera permis. 
