Point de excuse, 
Ce zèle va trop loin pour souffrir que il me abuse. 
Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi, 
Ce est mon frère, et je en prends tout le péril sur moi. 
Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de la Épire ; 
Je y consens, mais pour moi je ne ai rien à lui dire. 
Quoi, si pour se éclaircir il lui faut votre aveu... 
Pourvu que il vous en croie il vous importe peu. 
Allez, Madame, allez. 
Que faut il que je pense ? 
Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance, 
Que mon orgueil se en flatte, et que il ne est rien pour moi 
Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi. 
Faire un Roi de ton fils ! Que me fait on connaître ? 
Androclide est un lâche, Androclide est un traître ! 
Je ai cru que au seul Pyrrhus son zèle était acquis, 
Et le fourbe agissait pour couronner son fils. 
Les périls dès la enfance où je exposai sa tête 
Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête, 
Et ce est trahir ses droits que de lui disputer 
Ce que au prix de son sang on lui fit acheter. 
Pyrrhus avec son nom lui céda la avantage 
Que un monarque en naissant eût toujours pour partage, 
De ce grand caractère il a remplit la effort, 
Et ce ne est pas à moi de en démentir le Sort. 
Ce est donc ce que à Pyrrhus... 
Pouvez vous vous en plaindre ? 
Sous le nom de mon fils Pyrrhus ne eut rien à craindre, 
Et sans lui faire tort, je puis me intéresser 
À ce trône où pour vivre on le fit renoncer. 
La Couronne à tes yeux peut elle être si belle, 
Que du plus noir forfait... 
Rien ne est honteux pour elle, 
La noble ambition veut le dernier effort. 
Ta vertu que elle souille en est elle de accord ? 
Si je ai moins de vertu, comme vous voulez croire, 
Mon fils assis au trône en aura plus de gloire, 
Et ce est pour me charmer, que le voir revêtu 
De tout ce que à sa gloire immole ma vertu... 
Mais si la ambition touche si fort ton âme, 
Qui saura que ton fils... 
Je le saurai, Madame, 
Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang, 
Des secrètes douceurs du triomphe du sang. 
Si pour moi vers un fils la obéissance est dure, 
