Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :
Soyons femme de Horace, ou soeur des Curiaces ;
Cessons de partager nos inutiles soins ;
Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.
Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire ?
Quel ennemi choisir, de un époux ou de un frère ?
La nature ou la amour parle pour chacun de eux,
Et la loi du devoir me attache à tous les deux.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres ;
Soyons femme de la un ensemble et soeur des autres :
Regardons leur honneur comme un souverain bien ;
Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.
La mort qui les menace est une mort si belle,
Que il en faut sans frayeur attendre la nouvelle.
Ne appelons point alors les destins inhumains ;
Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains ;
Revoyons les vainqueurs, sans penser que à la gloire
Que toute leur maison reçoit de leur victoire ;
Et sans considérer aux dépens de quel sang
Leur vertu les élève en cet illustre rang,
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille :
En la une je suis femme, en la autre je suis fille,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par les bras des miens.
Fortune, quelques maux que ta rigueur me envoie,
Je ai trouvé les moyens de en tirer de la joie,
Et puis voir aujourde hui le combat sans terreur,
Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière,
Vain effort de mon âme, impuissante lumière,
De qui le faux brillant prend droit de me éblouir,
Que tu sais peu durer, et tôt tu|te évanouir !
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres
Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,
Tu ne as frappé mes yeux de un moment de clarté
Que pour les abîmer dans plus de obscurité.
Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui se en fâche,
Me vend déjà bien cher ce moment de relâche.
Je sens mon triste coeur percé de tous les coups
Qui me ôtent maintenant un frère ou mon époux.
Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,
Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,
Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang
Que pour considérer aux dépens de quel sang.
La maison des vaincus touche seule mon âme :
En la une je suis fille, en la autre je suis femme,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par la mort des miens.
Ce est là donc cette paix que je ai tant souhaitée !
Trop favorables dieux, vous me avez écoutée !
Quels foudres lancez vous quand vous vous irritez,
Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?
Et de quelle façon punissez vous la offense,
Si vous traitez ainsi les voeux de la innocence ?
