Je ne prends que un grand nom qui ne peut rien pour moi.
Juge que de chagrins au coeur de une princesse
Qui hait également la orgueil et la faiblesse ;
Et de quel oeil je puis regarder un amant
Qui ne aura que pitié de mon ressentiment,
Qui ne saura que aimer, et dont tout le service
Ne me assure aucun bras à me faire justice.
Jusque à Rome Attila me envoie offrir sa foi,
Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.
Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute me offense,
Que doit faire une indigne et haute préférence ?
Et ne est ce pas alors le dernier des malheurs
Que un éclat impuissant de inutiles douleurs ?
Prévenez le, madame ; et montrez à sa honte
Combien de tant de orgueil vous faites peu de conte.
La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :
Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?
Retournerai je à Rome, où je ai laissé mon frère
Enflammé contre moi de haine et de colère,
Et qui, sans la terreur de un nom si redouté,
Jamais ne eût mis de borne à ma captivité ?
Moi qui prétends pour dot la moitié de la empire...
Ce serait de un malheur vous jeter dans un pire.
Ne vous emportez pas contre vous jusque là :
Il est de autres moyens de braver Attila.
Épousez Valamir.
Est ce comme on le brave
Que de épouser un roi dont il fait son esclave ?
Mais vous la aimez.
Eh bien ! Si je aime Valamir,
Je ne veux point de rois que on force de obéir ;
Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,
Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.
Mais je veux que Attila, pressé de un autre amour,
Endure un tel insulte au milieu de sa cour :
Ildione par là me verrait à sa suite ;
À de honteux respects je me y verrais réduite ;
Et le sang des Césars, que on adora toujours,
Ferait hommage au sang de un roi de quatre jours !
Dis le moi toutefois : pencherait il vers elle ?
Que tu|te en a dit Octar ?
Que il la trouve assez belle,
Que il en parle avec joie, et fuit à lui parler.
Il me parle, et se il faut ne rien dissimuler,
Ses discours me font voir du respect, de la estime,
Et même quelque amour, sans que le nom se exprime.
