Que chacun se retire, et que aucun ne entre ici.
Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.
Tous se retirent, à la réserve de Cinna et de Maxime.
Cet empire absolu sur la terre et sur la onde,
Ce pouvoir souverain que je ai sur tout le monde,
Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,
Qui me a jadis coûté tant de peine et de sang,
Enfin tout ce que adore en ma haute fortune
De un courtisan flatteur la présence importune,
Ne est que de ces beautés dont la éclat éblouit,
Et que on cesse de aimer sitôt que on en jouit.
Le ambition déplaît quand elle est assouvie,
De une contraire ardeur son ardeur est suivie ;
Et comme notre esprit, jusque au dernier soupir,
Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,
Il se ramène en soi, ne ayant plus où se prendre,
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.
Je ai souhaité la empire, et je y suis parvenu ;
Mais, en le souhaitant, je ne la ai pas connu :
Dans sa possession, je ai trouvé pour tous charmes
De effroyables soucis, de éternelles alarmes,
Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,
Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla me a précédé dans ce pouvoir suprême ;
Le grand César mon père en a joui de même :
De un oeil si différent tous deux la ont regardé,
Que la un se en est démis, et la autre la a gardé :
Mais la un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;
Le autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,
A vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples récents suffiraient pour me instruire,
Si par la exemple seul on se devait conduire :
Le un me invite à le suivre, et la autre me fait peur ;
Mais la exemple souvent ne est que un miroir trompeur ;
Et la ordre du destin qui gêne nos pensées
Ne est pas toujours écrit dans les choses passées :
Quelquefois la un se brise où la autre se est sauvé,
Et par où la un périt, un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.
Vous, qui me tenez lieu de Agrippe et de Mécène,
Pour résoudre ce point avec eux débattu,
Prenez sur mon esprit le pouvoir que ils ont eu :
Ne considérez point cette grandeur suprême,
Odieuse aux Romains, et pesante à moi même ;
Traitez moi comme ami, non comme souverain ;
Rome, Auguste, la État, tout est en votre main :
Vous mettrez et la Europe, et la Asie, et la Afrique,
Sous les lois de un monarque, ou de une république ;
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen
Je veux être empereur, ou simple citoyen.
Malgré notre surprise, et mon insuffisance,
Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,
Et mets bas le respect qui pourrait me empêcher
De combattre un avis où vous semblez pencher :
Souffrez le de un esprit jaloux de votre gloire,
Que vous allez souiller de une tache trop noire,
Si vous ouvrez votre âme à ces impressions
Jusques à condamner toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;
On garde sans remords ce que on acquiert sans crimes ;
Et plus le bien que on quitte est noble, grand, exquis,
Plus qui la ose quitter le juge mal acquis.
Ne imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque
A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;
Vous la êtes justement, et ce est sans attentat
Que vous avez changé la forme de la État.
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre
Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;
Vos armes la ont conquise, et tous les conquérants
Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;
Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,
Gouvernant justement, ils se en font justes princes :
Ce est ce que fit César ; il vous faut aujourde hui
Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,
César fut un tyran, et son trépas fut juste,
Et vous devez aux dieux compte de tout le sang
Dont vous la avez vengé pour monter à son rang.
Ne en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;
Un plus puissant démon veille sur vos années :
On a dix fois sur vous attenté sans effet,
Et qui la a voulu perdre au même instant la a fait.
On entreprend assez, mais aucun ne exécute ;
Il est des assassins, mais il ne est plus de Brute :
Enfin, se il faut attendre un semblable revers,
Il est beau de mourir maître de la univers.
Ce est ce que en peu de mots je ose dire ; et je estime
Que ce peu que je ai dit est la avis de Maxime.
Oui, je accorde que Auguste a droit de conserver
Le empire où sa vertu la a fait seule arriver,
Et que au prix de son sang, au péril de sa tête,
Il a fait de la État une juste conquête ;
Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter
Le fardeau que sa main est lasse de porter,
Que il accuse par là César de tyrannie,
Que il approuve sa mort, ce est ce que je dénie.
Rome est à vous, seigneur, la empire est votre bien.
Chacun en liberté peut disposer du sien ;
Il le peut à son choix garder, ou se en défaire :
Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,
Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,
Esclave des grandeurs où vous êtes monté ! 
Possédez les, seigneur, sans que elles vous possèdent.
Loin de vous captiver, souffrez que elles vous cèdent ;
Et faites hautement connaître enfin à tous
Que tout ce que elles ont est au-dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;
Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;
Et Cinna vous impute à crime capital
La libéralité vers le pays natal ! 
Il appelle remords la amour de la patrie ! 
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,
Et ce ne est que un objet digne de nos mépris,
Si de ses pleins effets la infamie est le prix ! 
Je veux bien avouer que une action si belle
Donne à Rome bien plus que vous ne tenez de elle ;
Mais commet on un crime indigne de pardon,
Quand la reconnaissance est au-dessus du don ?
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire :
Votre gloire redouble à mépriser la empire
Et vous serez fameux chez la postérité,
Moins pour la avoir conquis que pour la avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,
Mais pour y renoncer il faut la vertu même ;
Et peu de généreux vont jusque à dédaigner,
Après un sceptre acquis, la douceur de régner.
Considérez de ailleurs que vous régnez dans Rome,
Où, de quelque façon que votre cour vous nomme,
On hait la monarchie ; et le nom de empereur,
Cachant celui de roi, ne fait pas moins de horreur.
Ils passent pour tyran quiconque se y fait maître,
Qui le sert, pour esclave, et qui la aime, pour traître ;
Qui le souffre a le cœur lâche, mol, abattu,
Et pour se en affranchir tout se appelle vertu.
Vous en avez, seigneur, des preuves trop certaines :
On a fait contre vous dix entreprises vaines ;
Peut-être que la onzième est prête de éclater,
Et que ce mouvement qui vous vient agiter
Ne est que un avis secret que le ciel vous envoie,
Qui pour vous conserver ne a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers :
Il est beau de mourir maître de la univers ;
Mais la plus belle mort souille notre mémoire,
Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.
Si la amour du pays doit ici prévaloir,
Ce est son bien seulement que vous devez vouloir ;
Et cette liberté, qui lui semble si chère,
Ne est pour Rome, seigneur, que un bien imaginaire,
Plus nuisible que utile, et qui ne approche pas
De celui que un bon prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense,
Avec discernement punit et récompense,
Et dispose de tout en juste possesseur,
Sans rien précipiter, de peur de un successeur.
Mais quand le peuple est maître, on ne agit que en tumulte :
La voix de la raison jamais ne se consulte ;
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,
Le autorité livrée aux plus séditieux.
Ces petits souverains que il fait pour une année,
Voyant de un temps si court leur puissance bornée,
Des plus heureux desseins font avorter le fruit,
De peur de le laisser à celui qui les suit ;
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,
Dans le champ du public largement ils moissonnent,
Assurés que chacun leur pardonne aisément,
Espérant à son tour un pareil traitement :
Le pire des États, ce est la État populaire.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans
Avec le premier lait sucent tous ses enfants,
Pour la arracher des cœurs, est trop enracinée.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée ;
Son peuple, qui se y plaît, en fuit la guérison :
Sa coutume la emporte, et non pas la raison ;
Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre,
Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,
Par qui le monde entier, asservi sous ses lois,
Le a vu cent fois marcher sur la tête des rois,
Son épargne se enfler du sac de leurs provinces.
Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes ?
Je ose dire, seigneur, que par tous les climats
Ne sont pas bien reçus toutes sortes de États ;
Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,
Que on ne saurait changer sans lui faire une injure :
Telle est la loi du ciel, dont la sage équité
Sème dans la univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le monarchique,
Et le reste des Grecs la liberté publique :
Les Parthes, les Persans veulent des souverains ;
Et le seul consulat est bon pour les Romains.
Il est vrai que du ciel la prudence infinie
Départ à chaque peuple un différent génie ;
Mais il ne est pas moins vrai que cet ordre des cieux
Change selon les temps comme selon les lieux.
Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance ;
Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,
Et reçoit maintenant de vos rares bontés
Le comble souverain de ses prospérités.
Sous vous, la État ne est plus en pillage aux armées ;
Les portes de Janus par vos mains sont fermées,
Ce que sous ses consuls on ne a vu que une fois,
Et que a fait voir comme eux le second de ses rois.
Les changements de État que fait la ordre céleste
Ne coûtent point de sang, ne ont rien qui soit funeste.
Ce est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt,
De nous vendre un peu cher les grands biens que ils nous font.
Le exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,
Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres.
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté
Quand il a combattu pour notre liberté ?
Si le ciel ne eût voulu que Rome la eût perdue
Par les mains de Pompée il la aurait défendue :
Il a choisi sa mort pour servir dignement
De une marque éternelle à ce grand changement,
Et devait cette gloire aux mânes de un tel homme,
De emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert que à la éblouir,
Et sa propre grandeur la empêche de en jouir.
Depuis que elle se voit la maîtresse du monde,
Depuis que la richesse entre ses murs abonde,
Et que son sein, fécond en glorieux exploits,
Produit des citoyens plus puissants que des rois,
Les grands, pour se affermir achetant les suffrages,
Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,
Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner,
Reçoivent de eux les lois que ils pensent leur donner.
Envieux la un de la autre, ils mènent tout par brigues,
Que leur ambition tourne en sanglantes ligues.
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux ;
César, de mon aïeul ; Marc-Antoine, de vous :
Ainsi la liberté ne peut plus être utile
Que à former les fureurs de une guerre civile,
Lorsque, par un désordre à la univers fatal,
Le un ne veut point de maître, et la autre point de égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut que elle se unisse
En la main de un bon chef à qui tout obéisse.
Si vous aimez encore à la favoriser,
Otez lui les moyens de se plus diviser.
Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,
Ne a fait que ouvrir le champ à César et Pompée,
Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir,
Se il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Que a fait du grand César le cruel parricide,
Que élever contre vous Antoine avec Lépide,
Qui ne eussent pas détruit Rome par les Romains,
Si César eût laissé la empire entre vos mains ?
Vous la replongerez, en quittant cet empire,
Dans les maux dont à peine encore elle respire,
Et de ce peu, seigneur, qui lui reste de sang,
Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que la amour du pays, que la pitié vous touche ;
Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche.
Considérez le prix que vous avez coûté ;
Non pas que elle vous croie avoir trop acheté ;
Des maux que elle a soufferts elle est trop bien payée ;
Mais une juste peur tient son âme effrayée :
Si, jaloux de son heur, et las de commander,
Vous lui rendez un bien que elle ne peut garder,
Se il lui faut à ce prix en acheter un autre,
Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,
Si ce funeste don la met au désespoir,
Je ne ose dire ici ce que je ose prévoir.
Conservez vous, seigneur, en lui laissant un maître
Sous qui son vrai bonheur commence de renaître ;
Et pour mieux assurer le bien commun de tous,
Donnez un successeur qui soit digne de vous.
Ne en délibérons plus, cette pitié la emporte.
Mon repos me est bien cher, mais Rome est la plus forte ;
Et, quelque grand malheur qui me en puisse arriver,
Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire :
Cinna, par vos conseils je retiendrai la empire ;
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.
Je vois trop que vos cœurs ne ont point pour moi de fard,
Et que chacun de vous, dans la avis que il me donne,
Regarde seulement la État et ma personne :
Votre amour en tous deux fait ce combat de esprits,
Et vous allez tous deux en recevoir le prix.
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;
Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;
Songez que ce est pour moi que vous gouvernerez,
Et que je répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;
Vous savez que elle tient la place de Julie,
Et que si nos malheurs et la nécessité
Me ont fait traiter son père avec sévérité,
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte
Doit avoir adouci la aigreur de cette perte.
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :
Vous ne êtes point pour elle un homme à dédaigner ;
De la offre de vos vœux elle sera ravie.
Adieu : je en veux porter la nouvelle à Livie.
