Achevez aujourde hui ce que le Ciel commence, 
Et daignant de Persée autoriser la espoir, 
Du Sceptre qui la attend partagez le pouvoir. 
Rome par cet hymen, à quoi que elle se apprête, 
Perdra la injuste droit de régler ma conquête, 
Et se verra forcée après tant de débats, 
De voir la Thrace entière unie à mes États. 
Quoi que du sort jaloux la injuste violence 
En ait soumis la Empire à votre obéissance, 
Rendant ce que je dois à la éclat de son sang, 
Je ai cru pouvoir garder tout la orgueil de mon rang 
Ce est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée, 
De accepter et le coeur et la main de Persée, 
De un oeil indifférent je ai semblé toujours voir 
La gloire qui par là se offrait à mon espoir. 
Jalouse de la éclat du trône où je suis née, 
Je voulais y rentrer avant cet hyménée, 
Et que on ne pût penser que le don de ma foi 
Eût moins suivi mon choix que les ordres de un Roi. 
Si de tels sentiments sont de une âme trop vaine, 
Peut-être sont ils beaux dans celle de une Reine, 
Et leur fierté ne a rien que on me vit démentir 
Si vos dissensions me y laissaient consentir ; 
Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose 
Je en hais trop les effets pour en nourrir la cause, 
Et vouloir que par moi, sur des droits incertains, 
Les ordres du Sénat traversent vos desseins. 
Ce est de là que je ai vu par des motifs contraires 
La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères, 
Et mon coeur, quand leur haine est prête à se apaiser, 
Pour seconder vos soins ne a rien à refuser. 
Que Persée est heureux, et que après tant de alarmes 
Un aveu si propice aura pour lui de charmes ! 
Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins 
Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains, 
Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête, 
Quoi que vos ordres seuls... 
Ma main est toute prête, 
Seigneur, et dès demain il ne tiendra que à vous 
Que un hymen glorieux ne en fasse mon Époux, 
Je vois vos intérêts, et de quelle importance 
De Didas contre Rome est pour vous la alliance, 
Et si par politique, ou par légèreté, 
Démétrius osait en rompre le Traité, 
Après ce que de moi Persée a voulu croire 
Je veux être en état que on respecte ma gloire, 
Et que ce changement ne se puisse imputer 
À la espoir dont ma main aurait pu le flatter. 
Ô de un charmant espoir agréable surprise ! 
Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse la amour. 
Ce est peu que au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à la hymen de Persée, 
Et dans la heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
Le État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il ne y faut point penser. 
Loin de accepter la gloire où pour moi la on se apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis ce est le moins que je dois 
À la insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois je la menace ? 
De ce fils téméraire explique moi la audace. 
Se voudrait il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé que il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et ce est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs se est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous me aviez flatté, 
Je la ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien la union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble la autoriser, 
Je me rends criminel si je ose en abuser. 
Ce est ce que avec respect, pour vous le faire entendre, 
Je ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
Ne ont eu rien que soudain il ne ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus de accord, plus de hymen ; loin de en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est la objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
Je aurai tout mérité si je ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de se unir 
Est un crime que en moi vous trouviez à punir. 
Quoi, ce est peu que la appui de toute ma puissance 
Pour suppléer la éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi ne offre rien dont la effort 
Suffise à réparer la injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si je ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs ne est pas celle où je aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que la honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De la ardeur de ton zèle ai je moins de assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains la apparence, et je ai des Ennemis. 
Que peut on contre toi, si, quoi que on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que je ai peu mérité. 
Non, non, explique toi. 
Que puis je vous apprendre 
Que ce que un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
