Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.
Encore est il traitable alors que il est fâché.
Sa colère a pour vous une douce méthode,
Et sur la remontrance il ne est pas incommode.
Aussi que ai je commis pour en donner sujet ?
Me ranger à son choix sans savoir son projet,
Deviner sa pensée, obéir par avance,
Sont ce, Lyse, envers lui des crimes de importance ?
Obéir par avance est un jeu délicat,
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme
Avec un grand secret ménage votre flamme :
Devait il exposer ce portrait à ses yeux ?
Je le tiens indiscret.
Il ne est que curieux,
Et ne montrerait pas si grande impatience,
Se il me considérait avec indifférence ;
Outre que un tel secret peut souffrir un ami.
Mais un homme que à peine il connaît à demi !
Mon frère lui doit tant, que il a lieu de en attendre
Tout ce que de un ami tout autre peut prétendre.
Le amour excuse tout dans un coeur enflammé,
Et tout crime est léger dont la auteur est aimé.
Je serais plus sévère, et tiens que à juste titre
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.
Ne querellons personne, et puisque tout va bien,
De crainte de avoir pis, ne nous plaignons de rien.
Que vous avez de peur que le marché ne échappe !
Avec tant de façons que veux tu que je attrape ?
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,
Et je perdrais le temps en débats superflus.
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.
Se excusera il mieux que mon feu ne la excuse ?
Allons, allons la attendre, et sans en murmurer,
Ne pensons que aux moyens de nous en assurer.
Vous ferez vous connaître ?
Oui, se il sait de mon frère
Ce que jusque à présent je avais voulu lui taire :
Sinon, quand il viendra prendre son logement,
Il se verra surpris plus agréablement.
