Je ne me en défends point, Madame, Othon est mort,
De quiconque entre ici ce est le commun rapport,
Et son trépas pour vous ne aura pas tant de charmes
Que à vos yeux comme aux miens il ne en coûte des larmes.
Dit elle vrai, Rutile, ou me en flatté je en vain ?
Seigneur, le bruit est grand, et la auteur incertain.
Tous veulent que il soit mort, et ce est la voix publique,
Mais comment et par qui, ce est ce que aucun ne explique.
Allez, allez, Lacus, vous même prendre soin
De nous en faire voir un assuré témoin,
Et si de ce grand coup la auteur se peut connaître...
