Elle est morte, et ce cœur devient sujet fidèle ;
Et prenant désormais cette haine en horreur,
Le ardeur de vous servir succède à sa fureur.
Seigneur, que vous dirai je après que nos offenses
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses ?
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend
Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand ! 
Cesse de en retarder un oubli magnanime ;
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :
Il nous a trahis tous ; mais ce que il a commis
Vous conserve innocents, et me rend mes amis.
Reprends auprès de moi ta place accoutumée ;
Rentre dans ton crédit et dans ta renommée ;
Que Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour ;
Et que demain la hymen couronne leur amour.
Si tu la aimes encor, ce sera ton supplice.
Je ne en murmure point, il a trop de justice ;
Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés
Que je ne suis jaloux du bien que vous me ôtez.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée
Vous consacre une foi lâchement violée,
Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,
Que la chute du ciel ne pourrait la ébranler.
Puisse le grand moteur des belles destinées,
Pour prolonger vos jours, retrancher nos années ;
Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux,
Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous ! 
Ce ne est pas tout, seigneur ; une céleste flamme
De un rayon prophétique illumine mon âme.
Oyez ce que les dieux vous font savoir par moi ;
De votre heureux destin ce est la immuable loi.
Après cette action vous ne avez rien à craindre,
On portera le joug désormais sans se plaindre ;
Et les plus indomptés, renversant leurs projets,
Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets ;
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie
Ne attaquera le cours de une si belle vie ;
Jamais plus de assassins, ni de conspirateurs :
Vous avez trouvé la art de être maître des cœurs.
Rome, avec une joie et sensible et profonde,
Se démet en vos mains de la empire du monde ;
Vos royales vertus lui vont trop enseigner
Que son bonheur consiste à vous faire régner :
De une si longue erreur pleinement affranchie,
