Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.
Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;
Mais je suis sûr que à moins que elle rompe son sort,
Ce que feroit la hymen vous la aurez par sa mort.
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,
Que il faut que il y périsse, ou lui doive la vie.
Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites vous ?
Que il ne en peut plus sortir que mort, ou son époux.
Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor que il me aime,
Et sur ce faux soupçon se venger elle même.
Pour bien rompre le coup de un malheur si pressant,
Peut-être que son art ne est pas assez puissant :
De grâce en ma faveur joignez y tout le vôtre ;
Et si...
Quoi ? Vous voulez que il vive pour un autre ?
Oui, que il vive, et laissons tout le reste au hasard.
Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;
Et se il faut vous parler avec une âme ouverte,
Vous montrez trop de amour pour empêcher sa perte.
Votre rivale et moi nous en sommes de accord :
À moins que vous me aimiez, votre Jason est mort.
Ma soeur ne a pas pour vous un sentiment si tendre,
Que elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;
Et je ne suis pas homme à servir mon rival,
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.
Ce est me immoler à lui que de le secourir ;
Et lui sauver le jour, ce est me faire périr.
Puisque il faut que un des deux cesse aujourde hui de vivre,
Je vais hâter sa perte, où lui même il se livre :
Je veux bien que on la impute à mon dépit jaloux ;
Mais vous, qui me y forcez, ne la imputez yu'à vous.
Ce reste de intérêt que je prends en sa vie
Donne trop de aigreur, prince, à votre jalousie.
Ce que on a bien aimé, la on ne peut le haïr
Jusque à le vouloir perdre, ou jusque à le trahir.
Ce vif ressentiment que excite la inconstance
Ne emporte pas toujours jusques à la vengeance ;
Et quand même on la cherche, il arrive souvent
Que on plaint mort un ingrat que on détestoit vivant.
