Tu vois que les effets à tes desseins répondent. 
Telle en est la équité que les Dieux te secondent, 
Et ne dédaignent pas de assurer à ton fils 
Ce trône dont sur lui Pyrrhus se était démis. 
Si pour toi vers ce fils la obéissance est dure, 
Le triomphe du sang console la Nature, 
Et tu dois peu rougir de en recevoir la loi 
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi. 
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages 
Si propres à charmer les plus nobles courages. 
Jouis de tout la orgueil que ils savent inspirer. 
Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer, 
La menace du Roi me tient la âme interdite ; 
Mais, Madame, peut-être il ne ira pas si vite, 
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux, 
Ne est pas une vengeance encore sûre pour vous. 
Dans un Roi que on méprise et qui veut que on le craigne, 
Le Amour ne est pas un feu que aisément la on éteigne ; 
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.
Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus. 
Son secret révélé le livre à sa vengeance, 
Et du trône par là si je perds la espérance, 
Je ai la avantage au moins que de un si digne sort 
Pyrrhus ne aura les droits que au moment de sa mort. 
Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête, 
Dès que il sera connu, ma main est toute prête, 
Et ce est ce qui me charme ; après ta trahison, 
Que il faille que soudain tu tu|te en fasses raison, 
Et que le juste Ciel tu|te ait rendu nécessaire 
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère, 
Choisis, lâche. 
Ce choix me doit remplir de effroi 
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi, 
Mais de quoi que il vous flatte en la état où vous êtes, 
Ce triomphe ne est pas si doux que vous le faites, 
Et son charme à vos maux offre un triste secours, 
Se il doit vous en coûter le repos de vos jours. 
Pour dérober ce frère au foudre qui se apprête, 
Il faut que de un tyran vous soyez la conquête, 
Que aux douceurs de un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais la horreur de se en voir détaché ; 
Que la ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu me as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire de être Reine est tout ce que je veux. 
Par la ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je la aurais méprisée, 
Le honneur de avoir porté le grand nom de son Roi, 
Le avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce que il ne était pas, il méritait de la être, 
Il en a les vertus, mais il est fils de un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Que épouser un tyran, me unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que la affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré la amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans me en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui tu|te en flatter, 
