Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte
De mon honneur blessé je ose écouter la plainte,
Vous ne en trouveriez pas le tourment si léger,
Que il vous dût être encor permis de me outrager.
Non, je ne poursuis point Don Lope en téméraire,
Je me regarde amant pour le voir votre frère,
Et me accusant pour lui de sentiments ingrats,
Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.
Mais, hélas ! ce est en vain que je le justifie
Quand je viens à revoir toute notre infamie,
Contraint à cet objet de me désabuser
Je vois que ce est lui seul que je entends accuser,
Et que en la obscurité de un sort si déplorable
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.
Que je le sache ou non, je connais mon devoir,
Et si par moi quelque un avait dû le savoir...
Mais, ô Dieu, ce est ici que la espoir et la crainte...
Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé de un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à la outrage,
Si je ne en sais la auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On me a déjà vengé.
Quel bras la aurait pû faire ?
Jamais autre que un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui la avait outragé,
Peut-être avouerez vous que il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi même a pu se découvrir.
Qui la aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusque au pardon abaisser sa prière,
Que la orgueilleux Enrique...
Après la avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez que il est mon frère et me épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
