Jugez en mieux, seigneur :
Marcelle vous renvoie et la joie et la honneur ;
Elle a de la infamie arraché Théodore.
Elle a fait ce miracle !
Elle a plus fait encore.
Ne me fais plus languir, dis promptement.
De abord
Valens changeait la arrêt en un arrêt de mort...
Ah ! Si de cet arrêt jusque à la effet on passe...
Marcelle a refusé cette sanglante grâce :
Elle la veut entière, et tâche à la obtenir ;
Mais Valens irrité se obstine à la bannir,
Et voulant que cet ordre à la instant se exécute,
Quoi que en votre faveur Marcelle lui dispute,
Il mande Théodore, et la veut promptement
Faire conduire au lieu de son bannissement.
Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?
Tout fait peur à la amour, ce est un enfant timide ;
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.
Elle fait ses efforts pour vous la ramener,
Et vous conjure encore un moment de la attendre.
Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois je point rendre !
Va, dis lui que je attends ici ce grand succès,
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.
Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.
Fais lui donc quelque excuse à flatter son envie,
Et dis lui de ma part tout ce que tu voudras :
Mon âme ne eut jamais les sentiments ingrats,
Et je ai honte en secret de être dans la impuissance
De montrer plus de effets de ma reconnaissance.
Certes une ennemie à qui je dois la honneur
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,
Devait trouver une âme un peu moins défendue,
Et je ai pitié de voir tant de bonté perdue ;
Mais le coeur de un amant ne peut se partager ;
Elle a beau se contraindre, elle a beau me obliger,
Je ne ai que aversion pour ce qui la regarde.
