Vous nous offrez du sang que la on craint de répandre,
Et la espoir du triomphe est rarement permis
À qui veut épargner ses propres ennemis.
Ainsi quand nous vaincrons, si nous la en voulons croire,
À la amour de son roi nous en devrons la gloire,
Il arme contre nous, et nous veut épargner ?
Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.
Il ne y peut employer que un effort inutile.
Je le crois, mais, madame, à parler de Trasille,
La curiosité touche peu votre coeur
De ne pas demander quel en est le vainqueur.
Hélas, ! Se il était tel que il put flatter ma peine,
Je aurais ouï déjà le nom de Cléomène,
Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,
Après Trasille pris, je ne ai rien à savoir.
Au moins à son défaut, si je ai su vous entendre,
Vous souhaitiez tantôt la avantage à Nicandre,
Et ce est par sa valeur que Trasille soumis
Semble semer la effroi parmi nos ennemis ;
Leur courage déjà se allentit par sa prise,
Et pour peu que aujourde hui le ciel nous favorise,
Je ose presque augurer de ces premiers exploits
Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.
Avant que mon espoir sur ton zèle se assure,
Apprenons si la reine en avouera la augure.
Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux de un espoir assez doux,
Et je allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin que un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que je espère ?
La prise de Trasille est elle imaginaire,
Ou pour nous accabler de un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais de un combat funeste ignores tu la suite ?
Je ne ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce que on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à me épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
De abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit de espérer ;
