Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;
Et ne me dites point que de chaque côté
Vous voyez comme lui peu de inégalité.
En matière de état ne fût ce que un atome,
Sa perte quelquefois importe de un royaume ;
Il ne est scrupule exact que il ne y faille garder,
Et le moindre avantage a droit de décider.
Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,
Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :
Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,
Pour décider de tout, on ne a que à les ouvrir.
Un grand destin commence, un grand destin se achève :
Le empire est prêt à choir, et la France se élève ;
Le une peut avec elle affermir son appui,
Et la autre en trébuchant la ensevelir sous lui.
Vos devins vous la ont dit ; ne y mettez point de obstacles,
Vous qui ne avez jamais douté de leurs oracles :
Soutenir un état chancelant et brisé,
Ce est chercher par sa chute à se voir écrasé.
Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;
Aux grands ordres du ciel prêtez ceux de un grand homme :
De un si bel avenir avouez vos devins,
Avancez les succès, et hâtez les destins.
Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,
A mis entre vos mains le cours des destinées ;
Mais se il est glorieux, seigneur, de le hâter,
Il la est, et plus encor, de si bien la arrêter,
Que la France, en dépit de un infaillible augure,
Ne aille que à pas traînants vers sa grandeur future,
Et que la aigle, accablé par ce destin nouveau,
Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.
Serait il gloire égale à celle de suspendre
Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,
Et de vous faire voir aux plus savants devins
Arbitre des succès et maître des destins ?
Je ose vous dire plus. Tout ce que ils vous prédisent,
Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;
Mais vous assurent ils que quelque astre jaloux
Ne ait point mis plus de un siècle entre la effet et vous ?
Ces éclatants retours que font les destinées
Sont assez rarement la oeuvre de peu de années ;
Et ce que on vous prédit touchant ces deux états
Peut être un avenir qui ne vous touche pas.
