Je ai laissé tout autour une troupe éplorée ;
Je crains que on ne la force.
Il faut donc la en tirer,
Et la amener ici pour nous en assurer.
Tirez-la en donc vous même, et de un espoir de grâce
Apaisez la fureur de cette populace.
Allons, et se il persiste à demeurer chrétien,
Nous en disposerons sans que elle en sache rien.
Gardes, que me veut on ?
Pauline vous demande.
Ô présence, ô combat que surtout je appréhende !
Félix, dans la prison je ai triomphé de toi,
Je ai ri de ta menace, et tu|te ai vu sans effroi :
Tu prends pour tu|te en venger de plus puissantes armes ;
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,
En ce pressant besoin redouble ton secours ;
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,
Prête du haut du ciel la main à ton ami.
Gardes, oseriez vous me rendre un bon office ?
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :
Ce ne est pas mon dessein que on me fasse évader ;
Mais comme il suffira de trois à me garder,
Le autre me obligerait de aller quérir Sévère ;
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :
Si je avais pu lui dire un secret important,
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.
Si vous me la ordonnez, je y cours en diligence.
Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.
Je serai de retour, seigneur, dans un moment.
Source délicieuse, en misères féconde,
Que voulez vous de moi, flatteuses voluptés ?
Honteux attachements de la chair et du monde,
Que ne me quittez vous, quand je vous ai quittés ?
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :
	Toute votre félicité,
	Sujette à la instabilité,
	En moins de rien tombe par terre ;
	Et comme elle a la éclat du verre,
	Elle en a la fragilité.
Ainsi ne espérez pas que après vous je soupire :
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.
Il étale à son tour des revers équitables
	Par qui les grands sont confondus ;
	Et les glaives que il tient pendus
	Sur les plus fortunés coupables
	Sont de autant plus inévitables,
	Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,
Ce dieu tu|te a trop longtemps abandonné les siens ;
De ton heureux destin vois la suite effroyable :
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;
	Rien ne tu|te en saurait garantir ;
	Et la foudre qui va partir,
	Toute prête à crever la nue,
	Ne peut plus être retenue
	Par la attente du repentir.
Que cependant Félix me immole à ta colère ;
Que un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;
Que aux dépens de ma vie il se en fasse beau-père,
Et que à titre de esclave il commande en ces lieux :
Je consens, ou plutôt je aspire à ma ruine.
	Monde, pour moi tu ne as plus rien :
	Je porte en un coeur tout chrétien
	Une flamme toute divine ;
	Et je ne regarde Pauline
	Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :
De vos sacrés attraits les âmes possédées
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :
	Vos biens ne sont point inconstants ;
	Et la heureux trépas que je attends
	Ne vous sert que de un doux passage
	Pour nous introduire au partage
	Qui nous rend à jamais contents.
Ce est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,
Qui me allez faire voir Pauline sans la craindre.
Je la vois ; mais mon coeur, de un saint zèle enflammé,
Ne en goûte plus la appas dont il était charmé ;
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.
Madame, quel dessein vous fait me demander ?
Est ce pour me combattre, ou pour me seconder ?
Cet effort généreux de votre amour parfaite
Vient il à mon secours, vient il à ma défaite ?
Apportez vous ici la haine, ou la amitié,
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?
Vous ne avez point ici de ennemi que vous même :
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;
Seul vous exécutez tout ce que je ai rêvé :
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.
À quelque extrémité que votre crime passe,
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
Daignez considérer le sang dont vous sortez,
Vos grandes actions, vos rares qualités :
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,
Gendre du gouverneur de toute la province ;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :
Ce est un bonheur pour moi qui ne est pas grand pour vous ;
Mais après vos exploits, après votre naissance,
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,
Et ne abandonnez pas à la main de un bourreau
Ce que à nos justes voeux promet un sort si beau.
Je considère plus ; je sais mes avantages,
Et la espoir que sur eux forment les grands courages :
Ils ne aspirent enfin que à des biens passagers,
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;
La mort nous les ravit, la fortune se en joue ;
Aujourde hui dans le trône, et demain dans la boue ;
