Et je crois jusque ici ne la imiter pas mal.
Tu manques, à vrai dire, encore au principal.
Ton secret est obscur.
Tu ne veux pas la entendre ;
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :
Mon maître se rendit à ton premier message.
Ce ne est pas que en effet je ne aime ton visage ;
Mais la amour aujourde hui dans les coeurs les plus vains
Entre moins par les yeux que il ne fait par les mains ;
Et quand la objet aimé voit les siennes garnies,
Il voit en la autre objet des grâces infinies.
Pourrais tu te résoudre à me attaquer ainsi ?
Je en voudrais être quitte à moins de un grand merci.
Écoute : je ne ai pas une âme intéressée,
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.
Aimons nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.
Je en veux bien à ce prix.
Donc, sans plus de langage,
Tu veux bien me en donner quelques baisers pour gage ?
Pour la âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;
Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :
Un amour délicat hait ces faveurs grossières,
Et je tu|te ai bien donné des preuves plus entières.
Pourquoi me demander des gages superflus ?
Ayant la âme et le coeur, que te faut il de plus ?
Je ai le goût fort grossier en matière de flamme :
Je sais que ce est beaucoup que avoir le coeur et la âme ;
Mais je ne sais pas moins que on a fort peu de fruit
Et de la âme et du coeur, si le reste ne suit.
Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais tu pas encore
Que il faut suivre la humeur de celle que on adore,
Se rendre complaisant, vouloir ce que elle veut ?
Si tu ne en veux changer, ce est ce qui ne se peut.
De quoi me guériraient ces gages invisibles ?
Comme je ai la esprit lourd, je les veux plus sensibles :
Autrement, marché nul.
Ne désespère point :
Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;
Peut-être avec le temps nous pourrons nous connaître.
Apprends moi cependant que est devenu ton maître.
Il est avec Philiste allé remercier
Ceux que pour son affaire il a voulu prier.
Je crois que il est ravi de voir que sa maîtresse
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?
Il a raison de la être et de tout espérer.
Avec toute assurance il peut se déclarer :
Autant comme la soeur le frère le souhaite ;
Et se il la aime en effet, je tiens la chose faite.
Ne doute point se il la aime après que il meurt de amour.
Il semble toutefois fort triste à son retour.
Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.
Je fais ici, monsieur, la amour de bon courage ;
Au lieu de me y troubler, allez en faire autant.
Ne en parlons plus.
Entrez, vous dis je, on vous attend.
Que me importe ?
On vous aime.
Hélas !
On vous adore.
Je le sais.
De où vient donc la ennui qui vous dévore ?
Que je te trouve heureux !
Le destin me est si doux
Que vous avez sujet de en être fort jaloux :
Alors que on vous caresse à grands coups de pistoles,
Je obtiens tout doucement paroles pour paroles.
Le avantage est fort rare et me rend fort heureux.
Il faut partir, te dis je.
Oui, dans un an ou deux.
Sans tarder un moment.
Le amour trouve des charmes
À donner quelquefois de pareilles alarmes.
Lyse, ce est tout de bon.
Vous ne en avez pas lieu.
Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle
Laisser toute mon âme en prenant congé de elle !
Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;
Si je en suis le sujet, si je en suis le remède,
Si je puis le guérir, ou se il faut que je y cède ;
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,
Et de quels ennemis il faut me défier.
De mon mauvais destin, qui seul me persécute.
À ses injustes lois que faut il que je impute ?
Le coup le plus mortel dont il me eût pu frapper.
Est ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?
Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.
Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,
Mon amour avec vous saura les partager.
Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager
Puis je voir tant de amour avec tant de mérite,
Et dire sans mourir que il faut que je vous quitte ?
Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.
Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.
Ce grand excès de amour que font voir vos douleurs
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.
On ne me arrête pas pour redoubler mes chaînes,
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent me embraser
Me donnent seulement plus de fers à briser.
Donc à me abandonner votre âme est résolue ?
Je cède à la rigueur de une force absolue.
Votre manque de amour vous y fait consentir.
Traitez moi de volage, et me laissez partir :
Vous me serez plus douce en me étant plus cruelle.
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;
À quelques lois par là que il me faille obéir,
Je me en révolterais, si je pouvais trahir.
Sachez en le sujet ; et peut-être, madame,
Que vous même avouerez, en lisant dans mon âme,
