La mort de AEacides, sa couronne usurpée 
Me ont pendant votre exil si mal préoccupée, 
Que quoi que à vous la rendre il se force aujourde hui, 
Le temps seul peut me aider à me vaincre pour lui. 
Ce est tout ce que de moi sa flamme a lieu de attendre, 
Hors ce secours du temps il ne a rien à prétendre, 
Il la a su de moi même, et doit se en contenter. 
Le espoir est en amour toujours prompt à flatter. 
Malgré tous vos refus, le Roi se obstine à croire 
Que un trône à partager vous offre quelque gloire 
Et que sur cet appas son bonheur est certain, 
Si je veux vous porter à lui donner la main. 
Il fait plus ; en faveur de la amour qui la inspire, 
Je puis sur vous, dit il, user de quelque empire, 
Il me en prie, il me en presse, et de ses voeux confus... 
Sur mes seuls sentiments je ai réglé mes refus ; 
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître, 
Si je aime un frère en vous, que je y dois craindre un maître, 
Et se il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur, 
Sur vos ordres soudain... 
Que dites vous, ma soeur ? 
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire, 
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère. 
Loin de accepter des droits qui pussent vous trahir, 
Ma principale gloire est de vous obéir. 
Demandez en, ma soeur, quelque marque sensible ; 
Dès que vous parlerez tout me sera possible, 
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien. 
Le heur de votre destin fait la douceur du mien, 
Et si ce zèle ardent... 
Que ne ose il paraître 
Tel que pour vous en moi la amitié le fait naître ! 
Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer. 
Je crains... 
Que craignez vous ? 
De vous parler de aimer, 
Et que en vous expliquant ce que mon coeur me inspire 
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire. 
Me aimeriez vous si peu que il vous fût malaisé... 
Ah, ce ne est pas de quoi je crains de être accusé. 
Depuis que de Androclide, et de Gélon suivie 
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie, 
Et que en ce lieu choisi pour traiter de la Paix, 
Vos soins à la arrêter comblèrent nos souhaits, 
