Que veut dire, Madame, une telle retraite ?
Se plaint il de Aglatide, et la jeune indiscrète
Répondrait elle mal aux honneurs que il lui fait ?
Elle y répond, Seigneur, ainsi que il le souhaite,
Et je la en vois fort satisfait ;
Mais je ne vois pas bien que par les sympathies
Dont vous venez de nous parler,
Leurs âmes soient fort assorties,
Ni que la amour encore ait daigné se en mêler.
Ce ne est pas que il ne aspire à se voir votre gendre,
Que il ne y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;
Mais puisque par son ordre il me faut vous la apprendre,
Elpinice est la objet de ses plus chers désirs.
Elpinice ! Et sa main ne est plus en ma puissance !
Je sais que il ne est plus temps de vous la demander ;
Mais je vous répondrais de son obéissance,
Si Cotys la voulait céder.
Que sait on si la amour, dont la bizarrerie
Se joue assez souvent du fond de notre coeur,
Ne aura point fait au sien même supercherie ?
Se il ne y préfère point Aglatide à sa soeur ?
Cet échange, Seigneur, pourrait il vous déplaire,
Se il les rendait tous quatre heureux ?
Madame, doutez vous de la bonté de un père ?
Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :
Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence
Ne empêche une sincère et pleine confiance.
À Cotys.
Seigneur, ne cachez plus le véritable amour
Dont la idée en secret vous flatte.
Je ai dit à Lysander celui de Spitridate ;
Dites le vôtre à votre tour.
