On vous a consulté, seigneur ; me apprendrez vous
Comment votre Attila dispose enfin de nous ?
Comment disposez vous vous même de mon âme ?
Attila va choisir ; il faut parler, madame :
Si son choix est pour vous, que ferez vous pour moi ?
Tout ce que peut un coeur que engage ailleurs ma foi.
Ce est devers vous que il penche ; et si je ne vous aime,
Je vous plaindrai du moins à la égal de moi même :
Je aurai mêmes ennuis, je aurai mêmes douleurs ;
Mais je ne oublierai point que je me dois ailleurs.
Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,
Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.
Je en ai, se il faut me vaincre, autant que on peut avoir,
Et ne en aurai jamais pour vaincre mon devoir.
Mais qui se engage à deux dégage la une et la autre.
Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;
Et si je ne étais pas, seigneur, ce que je suis,
Je en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;
Mais la esclavage fier de une haute naissance,
Où toute autre peut tout, me tient dans la impuissance ;
Et victime de état, je dois sans reculer
Attendre aveuglément que on me daigne immoler.
Attendre que Attila, la objet de votre haine,
Daigne vous immoler à la fierté romaine ?
Que un pareil sacrifice aurait pour moi de appas !
Et que je souffrirai se il ne se y résout pas !
Que il serait glorieux de le faire vous même,
De en épargner la honte à votre diadème !
Je entends celui des Francs, que au lieu de maintenir...
Ce est à mon frère alors de venger et punir ;
Mais ce ne est point à moi de rompre une alliance
Dont il vient de attacher vos Huns avec sa France,
Et me faire par là du gage de la paix
Le flambeau de une guerre à ne finir jamais.
Il faut que Attila parle ; et puisse être Honorie
La plus considérée, ou moi la moins chérie !
Puisse il se résoudre à me manquer de foi !
Ce est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.
Se il vous faut des souhaits, je ne en suis point avare ;
Se il vous faut des regrets, tout mon coeur se y prépare,
Et veut bien...
Que feront de inutiles souhaits
Que laisser à tous deux de inutiles regrets ?
Pouvez vous espérer que Attila vous dédaigne ?
Rome est encor puissante, il se peut que il la craigne.
À moins que pour appui Rome ne ait vos froideurs,
Vos yeux la emporteront sur toutes ses grandeurs :
Je le sens en moi même, et ne vois point de empire
Que en mon coeur de un regard ils ne puissent détruire.
Armez les de rigueurs, madame, et par pitié
De un charme si funeste ôtez leur la moitié :
Ce en sera trop encore, et pour peu que ils éclatent,
Il ne est aucun espoir dont mes désirs se flattent.
Faites donc davantage : allez jusque au refus,
Ou croyez que Ardaric déjà ne espère plus,
Que il ne vit déjà plus, et que votre hyménée
A déjà par vos mains tranché sa destinée.
Ai je si peu de part en de tels déplaisirs,
Que pour me y voir en prendre il faille vos soupirs ?
Me voulez vous forcer à la honte des larmes ?
Si contre tant de maux vous me enviez leurs charmes,
Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,
Madame, et pour le moins dites que vous me aimez.
Ne vouloir pas me en croire à moins de un mot si rude,
Ce est pour une belle âme un peu de ingratitude.
De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,
Ce grand mot jusque ici ne me est point échappé ;
Mais haïr un rival, endurer de être aimée,
Comme vous de ce choix avoir la âme alarmée,
À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,
À votre espoir déçu donner tous mes regrets,
Ne est ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?
Mais vous épouserez Attila.
Je en soupire,
Et mon coeur...
Que fait il, ce coeur, que me abuser,
Si, même en ne osant rien, il craint de trop oser ?
Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,
Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.
Je ne me en dédis point, et ma juste douleur
Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.
Il faut donc que avec vous tout à fait je me explique.
Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.
Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;
Mais puisque il vous plaît tant, je veux bien me y forcer.
Permettez toutefois que je vous die encore
Que si votre Attila de ce grand choix me honore,
Je recevrai sa main de un oeil aussi content
Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :
Non que de son amour je ne prenne un tel gage
Pour le dernier supplice et le dernier outrage,
Et que le dur effort de un si cruel moment
Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;
Mais enfin mon devoir veut une déférence
Où même il ne soupçonne aucune répugnance.
Je la épouserai donc, et réserve pour moi
La gloire de répondre à ce que je me dois.
Je ai ma part, comme un autre, à la haine publique
Que aime à semer partout son orgueil tyrannique ;
Et le hais de autant plus, que son ambition
A voulu se asservir toute ma nation ;
Que en dépit des traités et de tout leur mystère
Un tyran qui déjà se est immolé son frère,
Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,
Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.
Si donc ce triste choix me arrache à ce que je aime,
Se il me livre à la horreur que il me fait de lui même,
Se il me attache à la main qui veut tout saccager,
Voyez que de intérêts, que de maux à venger !
Mon amour, et ma haine, et la cause commune
Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;
Et comme je aurai lors sa vie entre mes mains,
Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.
Assez de autres tyrans ont péri par leurs femmes :
Cette gloire aisément touche les grandes âmes,
Et de ce même coup qui brisera mes fers,
Il est beau que ma main venge tout la univers.
Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,
Voilà ce que la amour prépare à qui la offense.
Vous, faites moi justice ; et songez mieux, seigneur,
Se il faut me dire encor que je manque de coeur.
Vous préserve le ciel de la épreuve cruelle
Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !
Et puisse Attila prendre un esprit assez doux
Pour vouloir que on vous doive autant à lui que à vous !
