Pourquoi ?
Si je vous dis que le mort est mon frère ?
Votre frère !
Oui, mon frère, et vous pouvez juger
Si je puis vous défendre ayant à le venger.
Mais vous me avez promis...
La promesse est frivole,
Jamais contre soi même on ne donne parole.
Que prétendez vous donc ?
Montrer par votre mort
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.
Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...
Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,
Et ce ne est pas ici que au milieu du secours
Je aspire sans péril à terminer vos jours.
Adieu, retirez vous, je ai peur que on vous arrête,
Allez en sûreté chercher une retraite,
Je ai soin de votre vie et la ose conserver,
Mais sachez que en effet ce est me la réserver,
Et que il ne est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,
Où sur vous mon devoir ne aille venger un frère.
Croyez vous que son sang que a répandu ma main
Soit la effet criminel de un injuste dessein ?
Par soi même un grand coeur juge toujours de un autre,
Mais ce est le sang de un frère et je lui dois le vôtre.
Me soupçonneriez vous le courage assez bas
Pour ne oser en tous lieux affronter le trépas ?
Je vous ai vu combattre, et je avouerai sans feindre
Que je ne puis avoir de ennemi plus à craindre.
Donc sans plus balancer ce est ici que je dois
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.
Que pensez vous résoudre, et quelle est votre envie ?
De fuir un ennemi qui me a sauvé la vie,
Et faire voir que au moins, si le Ciel la eût permis,
Nous ne étions pas peut-être indignes de être amis.
Ce est ce qui ne se peut après la mort de un frère.
Aussi la éloignement est pour moi nécessaire.
Quoi, vous pourriez me fuir ?
Je fuis avec éclat,
Quand je évite en fuyant le péril de être ingrat.
Vous me verrez pousser ma vengeance à la extrême,
Je vous suivrai partout.
Je vous fuirai de même.
Je saurai vous chercher.
Et moi vous éviter.
Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,
Et je ne puis enfin forcer votre colère
De accepter un combat qui me doit satisfaire ?
Ce est que songeant à fuir si vous me poursuivez,
