Soyez en ma faveur moins cruelle à vous même.
Va tu|te en, et souviens toi seulement que je tu|te aime.
Que chacun se retire, et que aucun ne entre ici.
Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.
Cet empire absolu sur la terre et sur la onde,
Ce pouvoir souverain que je ai sur tout le monde,
Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,
Qui me a jadis coûté tant de peine et de sang,
Enfin tout ce que adore en ma haute fortune
De un courtisan flatteur la présence importune,
Ne est que de ces beautés dont la éclat éblouit,
Et que on cesse de aimer sitôt que on en jouit.
Le ambition déplaît quand elle est assouvie,
De une contraire ardeur son ardeur est suivie ;
Et comme notre esprit, jusque au dernier soupir,
Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,
Il se ramène en soi, ne ayant plus où se prendre,
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.
Je ai souhaité la empire, et je y suis parvenu ;
Mais, en le souhaitant, je ne la ai pas connu :
Dans sa possession, je ai trouvé pour tous charmes
De effroyables soucis, de éternelles alarmes,
Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,
Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla me a précédé dans ce pouvoir suprême ;
Le grand César mon père en a joui de même :
De un oeil si différent tous deux la ont regardé,
Que la un se en est démis, et la autre la a gardé :
Mais la un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;
Le autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,
A vu trancher ses jours par un assassinat.
Ces exemples récents suffiraient pour me instruire,
Si par la exemple seul on se devait conduire :
Le un me invite à le suivre, et la autre me fait peur ;
Mais la exemple souvent ne est que un miroir trompeur ;
Et la ordre du destin qui gêne nos pensées
Ne est pas toujours écrit dans les choses passées :
Quelquefois la un se brise où la autre se est sauvé,
Et par où la un périt, un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.
Vous, qui me tenez lieu de Agrippe et de Mécène,
Pour résoudre ce point avec eux débattu,
