Ami, vous puis je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis. 
Je ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait la Amant. 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire, 
Je tâche à découvrir la objet de son martyre, 
Mais comme je aurais peine à la épier toujours, 
Ne me refusez point ici votre secours. 
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire 
Que il vous cache un amour qui ne va que à sa gloire. 
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir. 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir. 
Adieu donc, je vous quitte. 
Que vois je ? Ce est Oronte. 
Ô Fille dont la amour me couvrira de honte ! 
Meurs, lâche suborneur. 
Modérez ce courroux. 
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez nous. 
Quelle excuse jamais... 
La mienne est trop valable, 
Pour être malheureux, je ne suis point coupable. 
Des Beautés de Lucie éperdument épris, 
Cette nuit avec elle Éraste me a surpris, 
Et ne pouvant alors mieux faire ni la un ni la autre, 
Des murs de son jardin je ai sauté dans le vôtre. 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin. 
Il est vrai que on a fait du bruit dans le jardin, 
Et que ayant mis soudain la tête à la fenêtre, 
Je ai vu marcher quelque un que je ne ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur, 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur. 
Je en veux, pour la intérêt de toute ma famille, 
Lire la vérité sur le front de ma fille, 
Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Ah, Monsieur, donnons lui le bonsoir. 
As tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais je ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On la enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous me aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... Je en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui même, 
Je la ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je me en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin de un grand malheur je ai su me garantir, 
Appelons ici la autre, et le faisons sortir. 
Voici votre billet, infidèle ; mais quoi, 
Ma Soeur avecque vous ! 
Je répons de sa foi, 
Je suis père. 
Ah, plutôt que la vouloir contraindre... 
Enfin de vos froideurs je ai sujet de me plaindre. 
Si certains bruits confus vous mettent en souci 
Jusque à vous alarmer de voir Oronte ici, 
Sachez ce qui la amène, et que aimé de Lucie... 
De moi ? Que dites vous ? Ce est ce que je dénie, 
Mon amour est un bien que il ne peut espérer. 
Souffrez donc que aujourde hui je ose me déclarer. 
Lucie étant la objet à qui je ai pu prétendre, 
Je estime en vain la honneur de me voir votre Gendre, 
Je ne puis la accepter sans infidélité, 
Mais Éraste... 
Non, non, le sort en est jeté, 
Mon coeur de cette ingrate abhorre la Hyménée 
Cependant je tiendrai ma parole donnée, 
Venez en voir la effet, et remenez ma Soeur. 
Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur. 
