Mon coeur vous soit donné par les mains de la amour.
Que dis je ? il est à vous, et la gloire où je aspire
Ne est que de être avoué quand je ose vous le dire.
Voyez que à ma vengeance il se livre à propos. 
Mais ne oublierez vous point le malheureux Carlos ?
Si ce est là de la Cour le langage ordinaire,
Il faudra que je apprenne à ne être plus sincère.
Quoi, doutez vous de un feu que ont tant justifié ?
Quoi, la on parle de amour quand on est marié ? 
Est ce que vous croyez me acquérir pour maîtresse ?
Moi marié, Madame ?
Avecque la Duchesse.
Et ne savez vous pas que afin de la irriter,
En tous lieux à dessein je la ai fait se arrêter,
Et que à ma passion craignant que elle pût nuire 
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?
Je en hais jusques au nom, et trouverais plus doux
De vivre sans État que de vivre sans vous.
Quelle assurance, Laure, et que il la trouve aimable !
Un tel aveu, Seigneur, me est assez favorable, 
Mais ce est un peu trop tôt me engager votre foi,
Peut-être la Duchesse est plus belle que moi,
Et je me exposerais ?
Pensez en mieux de grâce,
Est il quelque beauté que la vôtre ne efface ?
Je obtiens sous votre nom un accueil assez doux, 
Voyez ce que je puis lui promettre pour vous,
Répondrai je en cruelle, ou serai je propice ? 
Je ne ai point de intérêt à flatter son caprice,
Comme votre beauté fait vivre son désir,
Sans me considérer ce est à vous à choisir. 
Mais ce est pour votre voix que ce désir éclate.
Que importe, si vos yeux ont la appas qui le flatte ?
Où la on voit à la plainte un coeur abandonné,
Le amour naîtra bientôt se il ne est pas déjà né.
Hélas, lors que il se agit du repos de ma vie, 
Au lieu de mon amour consultez vous Célie ?
Outre que son avis est le seul qui me plaît,
Peut-être a elle ici quelque peu de intérêt,
Je le dois conserver.
Vois Fabrice.
Ah je enrage,
Elles sont toutes de eux de accord du filoutage. 
Mais que résolvez vous ?
De prendre votre amour
Pour un feu qui peut naître et mourir en un jour,
Pour un aveugle effort de une première idée
Dont sans réflexion votre âme est possédée,
