Que obtiendrai je ?
Je ne sais.
Mais enfin, dis moi.
Que vous dirai je ?
Vérité.
Je la dis.
Mais elle me aimera ?
Peut-être.
Et quand encore ?
Quand elle vous croira.
Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !
Quand elle vous croira, dites que elle vous aime.
Je le dis déjà donc, et me en ose vanter,
Puisque ce cher objet ne en saurait plus douter :
Mon père...
La voici qui vient avec Clarice.
Il peut te dire vrai, mais ce ne est pas son vice.
Comme tu le connais, ne précipite rien.
Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...
On dirait que il me en veut, et ce est moi que il regarde.
Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.
Voyons se il continue.
Ah ! Que loin de vos yeux
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !
Et que je reconnais par mon expérience
Quel supplice aux amants est une heure de absence !
Il continue encor.
Mais vois ce que il me écrit.
Mais écoute.
Tu prends pour toi ce que il me dit.
Éclaircissons nous en. Vous me aimez donc, Dorante ?
Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !
Depuis que vos regards me ont mis sous votre loi...
Crois tu que le discours se adresse encore à toi ?
Je ne sais où je en suis.
Oyons la fourbe entière.
Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.
Ce est ainsi que il partage entre nous son amour :
Il te flatte de nuit, et me en conte de jour.
Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi que elle vous die,
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.
Ah ! Je ne en ai que trop, et si je ne me venge...
Ce que elle me disait est de vrai fort étrange.
Ce est quelque invention de son esprit jaloux.
Je le crois ; mais enfin me reconnaissez vous ?
Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,
Vous que je entretins hier dedans les Tuileries,
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.
Si je veux toutefois en croire son rapport,
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...
Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...
