La splendeur de leurs noms en est elle obscurcie ?
Sont ils morts tous entiers avec leurs grands desseins ?
Ne les compte on plus pour les derniers Romains ?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,
Autant que de César la vie est odieuse ;
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,
Et par les vœux de tous leurs pareils souhaités.
Va marcher sur leurs pas où la honneur te convie :
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;
Souviens toi du beau feu dont nous sommes épris,
Que aussi bien que la gloire Émilie est ton prix ;
Que tu me dois ton cœur, que mes faveurs tu|te attendent,
Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous ?
Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.
Et Maxime avec moi ! Le sais tu bien, Évandre ?
Polyclète est encor chez vous à vous attendre,
Et fût venu lui même avec moi vous chercher,
Si ma dextérité ne eût su la en empêcher ;
Je vous en donne avis de peur de une surprise.
Il presse fort.
Mander les chefs de la entreprise ! 
Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.
Espérons mieux, de grâce.
Ah ! Cinna ! je te perds ! 
Et les dieux, obstinés à nous donner un maître,
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître.
Il ne en faut point douter, Auguste a tout appris.
Quoi, tous deux ! et sitôt que le conseil est pris ! 
Je ne vous puis celer que son ordre me étonne ;
Mais souvent il me appelle auprès de sa personne,
Maxime est comme moi de ses plus confidents,
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
Sois moins ingénieux à te tromper toi même,
Cinna ; ne porte point mes maux jusque à la extrême ;
Et, puisque désormais tu ne peux me venger,
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger ;
Fuis de Auguste irrité la implacable colère.
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père ;
Ne aigris point ma douleur par un nouveau tourment ;
Et ne me réduis point à pleurer mon amant.
Quoi ! sur la illusion de une terreur panique,
Trahir vos intérêts et la cause publique ! 
Par cette lâcheté moi même me accuser,
