De un reproche honteux accablait votre gloire,
Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,
Il fallait les confondre en épousant un Roi.
Dites que à les souffrir vous ayant su contraindre, 
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,
Que si vous conceviez une plus rude mort...
Mais où me emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?
À sa coupable audace ordonnez un supplice,
Madame, je le sais, je vous fais injustice, 
Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,
Se il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.
Dans la excès des malheurs que le Ciel me a fait naître,
Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,
Je me perds, je me égare, et dans mon désespoir 
Je ne puis écouter ni raison, ni devoir,
Mon amour se abandonne au torrent qui la entraîne.
Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi. 
On me apprend à quel prix il tu|te est permis de vivre,
Et je ne ai point douté de ce que je vois suivre.
Le zèle est généreux, et je ai bien à rougir
Que où mon coeur ne ose rien une autre veuille agir.
Le effort que je refuse à ma reconnaissance 
Par sa seule pitié la Reine se y dispense,
Et pour sauver tes jours de un arrêt inhumain,
Je ne offre que du sang, elle donne la main.
De un plus noble triomphe eut on jamais la gloire ?
Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire. 
Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,
Je la examine assez pour en savoir le prix.
On veut perdre Sostrate, et quand je la abandonne,
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne
Pour la arracher au sort dont il est combattu, 
Ce est la effet de une rare et sublime vertu.
Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne, 
Mais, Princesse, aujourde hui que rien ne vous retienne,
Je ne déguise point ce que vous connaissez,
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez, 
Puisque il empêche seul un injuste supplice,
Puisque il sauve Sostrate...
Ah, souffrez que il périsse,
Que il remplisse en mourant la gloire de son sort.
Madame, se il se peut, obtenez moi la mort, 
