Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise, 
Et nous verrons demain éclater le grand jour 
Qui contre la discorde intéresse la amour. 
Ce est peu que au plus haut rang ta fille soit placée, 
La Princesse consent à la hymen de Persée, 
Et dans la heureux succès dont je me sens charmer, 
Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former. 
Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse 
Il est beau que Persée épouse la Princesse, 
Le État à cet hymen se doit intéresser, 
Mais pour Démétrius, il ne y faut point penser. 
Loin de accepter la gloire où pour moi la on se apprête, 
Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête. 
Dans le peu que je suis ce est le moins que je dois 
À la insolent refus des bontés de mon Roi. 
De quel trouble nouveau reçois je la menace ? 
De ce fils téméraire explique moi la audace. 
Se voudrait il dédire, et dégager sa foi 
Par le refus forcé que il exige de toi ? 
Non, Seigneur, et ce est là ce qui me rend coupable. 
Le Prince à vos désirs se est montré favorable, 
Et sur ce grand hymen dont vous me aviez flatté, 
Je la ai vu de mes voeux enhardir la fierté, 
Mais son sang dont par là la splendeur se ravale 
Ne souffre point du mien la union inégale, 
Et quoi que votre aveu semble la autoriser, 
Je me rends criminel si je ose en abuser. 
Ce est ce que avec respect, pour vous le faire entendre, 
Je ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre, 
Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect 
Ne ont eu rien que soudain il ne ait trouvé suspect, 
Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée 
Me croyant contre lui du parti de Persée, 
Plus de accord, plus de hymen ; loin de en souffrir les noeuds 
Ma perte désormais est la objet de ses voeux. 
Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère, 
Je aurai tout mérité si je ai su vous déplaire, 
Et si mon sang au vôtre indigne de se unir 
Est un crime que en moi vous trouviez à punir. 
Quoi, ce est peu que la appui de toute ma puissance 
Pour suppléer la éclat qui manque à ta naissance, 
Et ma faveur pour toi ne offre rien dont la effort 
Suffise à réparer la injustice du Sort ? 
Trop, Seigneur, mais enfin si je ose vous le dire, 
La gloire des grandeurs ne est pas celle où je aspire, 
Et mes désirs jamais ne prendront pour objet 
Que la honneur éclatant de vivre bon Sujet. 
Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance, 
De la ardeur de ton zèle ai je moins de assurance, 
Et ta foi... 
Je serai toujours ferme, soumis ; 
Mais je crains la apparence, et je ai des Ennemis. 
Que peut on contre toi, si, quoi que on puisse faire, 
Toujours sur tes avis... 
Souffrez moi de me taire, 
Seigneur, et ne voyez que ma témérité 
Quand je refuse un bien que je ai peu mérité. 
Non, non, explique toi. 
Que puis je vous apprendre 
Que ce que un bruit commun vous a pu faire entendre ? 
Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas, 
Je ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté de en prévenir la suite, 
Et se il souffre la hymen que lui prescrit son Roi, 
Ce est que il cherche une voie à se assurer de moi ; 
Car enfin ce ne est pas sans raison que on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi la effet se est vu détruit, 
De la orgueil de ses voeux ne me ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours de intelligence 
Par un appui secret en soutient la arrogance, 
Et pour voir jusque ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de la orage est plus près que on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il se oublie, 
Que est ce que la imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que de un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, je aurai pressé la effet ? 
Non, non, pour ce refus se il faut donner ma tête, 
Je y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
Je aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
Jusque au dernier soupir vous répondre de moi. 
Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
Ne a il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de la hymen que je avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi ne eût pu se éteindre, 
Du moins je aurais connu ce que il me eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, que en vain je ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, ne ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à la ennui qui me presse, 
Je abuse des bontés de une illustre Princesse, 
Et ce ne est pas ici que il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que me y fait prendre une auguste alliance... 
