Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,
Et je ne vois pour nous que un naufrage certain,
Se il nous faut recevoir un prince de leur main.
Ah ! Seigneur, sur ce point ce est trop de confiance,
Ce est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;
Je ne prends plus de lois que de ma passion,
Plautine est la objet seul de mon ambition,
Et si votre amitié me veut détacher de elle,
La haine de Lacus me serait moins cruelle.
Que me importe après tout, si tel est mon malheur,
De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?
Seigneur, un grand courage à quelque point que il aime,
Sait toujours au besoin se posséder soi même.
Poppée avait pour vous du moins autant de appas,
Et quand on vous la ôta vous ne en mourûtes pas.
Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,
Qui ne en voulait que au trône, et qui me aimait moins que elle.
Ce peu que elle eut de amour ne fit du lit de Othon
Que un degré pour monter à celui de Néron.
Elle ne me épousa que afin de se y produire,
De y ménager sa place au hasard de me nuire.
Aussi je en fus banni sous un titre de honneur,
Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.
Mais je adore Plautine et je règne en son âme,
Nous ordonner de éteindre une si belle flamme,
Ce est... Je ne la ose dire. Il est de autres Romains,
Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;
Il en est dont le coeur pour Camille soupire,
Et qui seront ravis de vous devoir la empire.
Je veux que cet espoir à de autres soit permis,
Mais êtes vous fort sûr que ils soient de nos amis ?
Savez vous mieux que moi se ils plairont à Camille ?
Et croyez vous pour moi que elle soit plus facile ?
Pour moi, que de autres voeux...
À ne vous rien celer,
Sortant de avec Galba, je ai voulu lui parler,
Je ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.
Je en ai nommé plusieurs pour qui je la ai pressée.
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,
Me ont fait voir aussitôt que ils ne lui plaisaient pas ;
Au vôtre elle a rougi, puis se est mise à sourire,
Et me a soudain quitté sans me vouloir rien dire.
Ce est à vous, qui savez ce que ce est que de aimer,
