Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil.
Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ?
Je connais même encor le zénith, la écliptique,
Le tropique du Cancre, et le pôle antarctique,
Ces termes de Jupin se opposant à Vénus,
Grâce à mon Almanach, ne me épouvantent plus,
Et même en un besoin par quelque préambule
Je brouillerais la esprit de une femme crédule.
Je ne ai fait toutefois dans ce commencement
Que un effort de mémoire, et non de jugement,
Il me faut fuir encor le père de Lucrèce.
Avez vous cependant poussé bien loin la pièce ? 
Assez loin, et peut-être en rirez vous un peu.
Je ai su trouver de abord une maison de jeu,
Où je ai tout débité dans une troupe amie
De ceux que on nomme là piliers de Académie,
De ces prêteurs à poste, et comme tout le jour 
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,
Vous savez que de tout curieux ils se informent,
Que sur chaque nouvelle ils taillent, ils reforment ;
Jugez si je pouvais me être mieux adressé.
Chez les Comédiens de là je suis passé, 
Où pour mieux faire croire une telle merveille
Je en ai dit à beaucoup le secret à la oreille,
Et cette confidence a si bien pullulé,
Que de oreille en oreille il se est par tout coulé.
Au sortir de ce lieu (souffrez que encor je en rie) 
Un ami me a conté ma propre menterie,
Avec tant de serments que ce était vérité,
Que moi même à la ouïr je en ai presque douté.
Enfin le jour manquant je ai passé par la place,
Où pour vous un certain mentait de bonne grâce, 
Et récitait, tout prêt de en jurer au besoin,
Cent choses dont lui même il se disait témoin.
Cinq ou six la écoutaient, je me approche, et pour rire
Je ai sur ce que il disait voulu le contredire,
Mais lui plein de colère et de indignation, 
Me interrompant soudain avec émotion,
Je dis ce que je ai vu, me a il dit, et peut-être
Vous en parlez ainsi faute de le connaître,
Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;
Et moi sur ce ton là craignant de être battu, 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.
Le histoire est excellente.
Elle ne est pas mauvaise.
Que la on trouve à Madrid de impertinents menteurs !
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...
Une Dame, Monsieur, de assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.
Ami, retirez vous dans cet appartement,
Ne se agirait il point ici de astrologie ?
Plût à Dieu, je en aurais la âme toute ravie,
Aussi bien vous faut il par un effort de esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.
Quoi que ce soit, de ici vous le pourrez entendre.
Une telle visite a droit de vous surprendre.
Elle me honore trop, et je en suis tout confus.
Pour vous voir, Don Fernand, je aurais fait encor plus,
Puisque avec passion je ai souhaité connaître
Le homme le plus savant que on ait jamais vu naître.
Ah, Jacinte, je tremble, et ne ose me expliquer.
Madame, à ce discours je ne puis répliquer,
Un éloge si haut me en met dans la impuissance :
Je possède en effet quelque faible science,
Mais...
Non, non, ce est en vain que vous vous ravalez,
Je sais votre mérite et ce que vous valez,
Et que faire parler un corps privé de vie
Ne est que le moindre effet de votre astrologie.
Ce que vous en croyez me est trop avantageux,
Mais puis je vous servir ? Je me en tiendrais heureux.
Ah, Don Fernand. De où vient que votre coeur soupire ?
Vous pourriez me épargner la honte de le dire.
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.
Et par cette raison votre raison est vaine,
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène,
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion.
Mais que vous servira de entendre ma faiblesse ?
Vous ne savez que trop le désir qui me presse,
Me montrer à vos yeux, ce est vous ouvrir mon coeur :
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, 
Et puisque à vous parler je suis si peu hardie
Faites ce que je veux sans que je vous le die.
Elle dit bien, Monsieur, songez à la obliger.
Je crois que elle a dessein de me faire enrager,
Deviner sa pensée ! est elle raisonnable ? 
Et suis je pour cela Magicien ou Diable.
Payez encor un coup de galimatias,
Et dites de grands mots que elle ne entende pas.
Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme, 
Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,
Mais sachez que pour vous je me emploierais en vain,
Si vous ne témoigniez par un récit sincère
Votre consentement à ce que il faudra faire.
Peut-être tâchez vous de voir par cet essai 
Si je suis ce que on dit, et si ce bruit est vrai,
Mais gardez de empêcher la effet de ma science,
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,
Je ai mes règles à part, et ne agis pas toujours
Selon que apparemment les Astres ont leur cours. 
La force de mon Art passe un peu la ordinaire,
Et pour vous en donner une preuve bien claire,
Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,
Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,
Si votre coeur est libre, ou quel objet la enflamme, 
Et ce que vous avez de plus caché dans la âme :
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,
