Au moins le Sort pour lui ne aurait plus de rigueur 
Se il croyait que sa vue eût ému votre coeur ; 
Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ; 
Et se éloignant de moi je la entends qui soupire. 
Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien 
Ce peintre déguisé me avait laissé le sien, 
Et je reconnais trop au trouble que il me cause, 
Que le Peintre et le Prince étaient la même chose. 
Que dirai je enfin ? Depuis ce triste jour 
En secret il me aima, je souffris son amour, 
Il me la jura vraie, et je en reçus pour gage 
Tout ce que peut jamais promettre un grand courage. 
Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux 
Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux, 
Se est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire, 
Arracher de un seul coup la vie et la victoire. 
Hélas ! Où me réduit ce funeste revers ! 
Se il est pris, il est mort, et se il fuit, je le perds ; 
Mon amour le retient, et ma crainte le chasse. 
En ce fâcheux état juge de ma disgrâce. 
Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur 
De quoi justifier la plus vive douleur. 
Le un et la autre destin vous donne lieu de craindre, 
Et dans la un et dans la autre il faudra vous contraindre, 
À vos tristes soupirs permettre peu de éclat, 
Donner votre chagrin au besoin de la État, 
Et vous même une fois à vous même infidèle... 
Mais le Roi vient. 
Apprends une heureuse nouvelle, 
Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs 
De un espoir assez doux flatte nos déplaisirs, 
Le Assassin se dérobe en vain à ma vengeance, 
Nous en aurons bientôt la entière connaissance, 
Un des siens arrêté nous va tout découvrir. 
Enfin Julie, il faut se apprêter à souffrir. 
Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ; 
Je ne ai voulu sans toi, ni le voir, ni la entendre ; 
Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur 
Les desseins criminels de un insolent Vainqueur. 
Ah, que ne vois je ici la occasion offerte 
De sauver un Amant dont je pleure la perte ! 
Avec quelle chaleur suivrais je mon transport 
Se il pouvait arrêter la injustice du Sort ! 
