Ils ne ont de épée la un ni la autre
Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :
Par eux à tous nos maux la porte se est ouverte ;
Et la infidèle appas de leur prédiction
A jeté trop de amorce à notre ambition.
Ce est de là que est venu cet amour politique
Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.
Sans le flatteur espoir de un avenir si doux,
Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.
Ce est par là que vos yeux la trouvent adorable,
Et que vous faites naître un amour véritable,
Qui la attachant à vous excite des fureurs
Que vous voyez passer aux dernières horreurs.
À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;
On vous fait même grâce, ou pareille injustice :
Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,
Et ce sont tous les droits que ils vous font acquérir.
Je viens de les quitter ; et loin de se en dédire,
Ils assurent ma race encor du même empire.
Ils savent que Attila se aigrit au dernier point,
Et ses emportements ne les émeuvent point ;
Quelque loi que il nous fasse, ils sont inébranlables :
Le ciel en a donné des arrêts immuables ;
Rien ne en rompra la effet ; et Rome aura pour roi
Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.
Ils veulent donc, seigneur, que aux dépens de ma tête
Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?
Seigneur, ce est me offenser encor plus que Attila.
Par où lui pouvez vous échapper que par là ?
Pouvez vous que par là posséder Honorie ?
Et de où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?
Je me vois comme vous aux portes du trépas ;
Mais je espère, après tout, ce que je ne entends pas.
