De vous même à vous même enfin puis je me plaindre ?
À souffrir votre avis je ai voulu me contraindre,
Et quoi que il ruinât mon espoir le plus doux,
Je ne ai pu me résoudre à parler contre vous.
Jugez de cet effort par la aveu de la flamme
Que la belle princesse a fait naître en mon âme,
Et si pour un amant il est supplice égal
À voir par un ami préférer un rival.
Seigneur, je vous dois tout, mais ce est une faiblesse
De avoir de faux respects où la État se intéresse,
Et je ne croirais pas que un zèle moins parfait
Répondît à la honneur que la reine me a fait.
Je ne en murmure point, mais comme enfin la reine
Fait dépendre aujourde hui notre amour de sa haine,
Si jamais la amitié signala votre foi,
Faites le moi paraître en combattant pour moi.
Après ce haut serment où son courroux éclate,
Il ne faut plus songer que à vaincre Timocrate,
Et celui qui de nous le met en son pouvoir,
Seul de un illustre hymen peut conserver la espoir.
Contre mes deux rivaux assurez-me en la gloire,
Si vous êtes pour moi, je ai déjà la victoire,
Et je puis, secondé de un bras toujours vainqueur...
Mais quoi, vous soupirez ?
Je en ai bien lieu, Seigneur !
Mais pourquoi plus longtemps surprendre votre estime ?
Privez en un coupable en apprenant son crime :
Car quoi que à la avouer je consente à regret,
Il vous en faut enfin confier le secret.
Je aime, hélas ! De mon sort connaissant la bassesse,
Ne dois je pas trembler à nommer la princesse ?
Quoi, ce est elle...
Oui, seigneur, ses regards trop puissants
Ont contre ma raison fait révolter mes sens.
Dans la gêne secrète où cet amour me expose,
De mon éloignement ne cherchez plus la cause,
Par une prompte fuite opposée à ces feux,
Je ai cru me dérober à la orgueil de mes voeux ;
Mais en vain, dans la espoir de guérir par la absence,
Je me en suis imposé la affreuse violence :
Cet effort dans mon mal ne a pu me secourir ;
La mort seule le peut, et je reviens mourir.
Certes, si vous aimez, la exemple est assez rare
Que en faveur de un rival un amant se déclare,
Et ce feu, tel que il soit, se est un peu démenti
Lorsque de Timocrate il a pris le parti ;
Car enfin si la amour pour soi seul se intéresse,
Conseiller son hymen, est ce aimer la princesse ?
Vous la aimez, dites vous, et la pouviez donner !
Cessez, cessez, seigneur, de vous en étonner.
Le amour que au désespoir la raison abandonne,
Se attache à ce que il ôte, et non à ce que il donne.
Ce était toujours beaucoup, pour flatter ma douleur,
Que faire à trois rivaux partager mon malheur.
Par ce fatal hymen, dont votre amour se offense,
Les deux princes et vous, perdiez toute espérance ;
Et de cette douceur mon esprit abusé
Ne voyait plus un mal que il se était déguisé.
La princesse, disais je en ma triste pensée,
Acceptant Timocrate obéira forcée,
Et suivant de son sort le décret inhumain
Réservera le coeur en lui donnant la main.
Sa contrainte à mes maux me la peindra sensible,
Et puis que enfin pour moi sa perte est infaillible,
Je aime mieux que à ma flamme elle échappe en ce jour
En victime de État que en victime de amour. 
Voilà sur quoi mon âme au désespoir ouverte
Tâchait de envelopper mes rivaux dans sa perte,
Et dans ces sentiments de leur bonheur jaloux,
Jugez, seigneur, jugez ce que je puis pour vous.
Mais à suivre la erreur dont votre âme est charmée,
Que espérez vous enfin ?
Me perdre dans la armée,
Et sans être connu sautant de bord en bord,
Vaincre cet ennemi dont Argos veut la mort.
Et vous ne doutez pas que la État, que la reine
Ne accordent tout alors aux voeux de Cléomène,
Et ne enfreignent ces lois qui dans le sang royal
Défendirent toujours un hymen inégal ?
Quelque témérité que il fasse ici paraître,
Cléomène, seigneur, sait encor se connaître,
Et ne oubliera jamais que de sa passion
Un éternel silence est la punition.
Mais se il vainc Timocrate, il a quelque espérance
De voir de ses rivaux le bonheur en balance,
Et que le sang de un roi par lui seul satisfait
De un si funeste choix reculera la effet.
Mais après un aveu si vain, si téméraire,
Armez contre un ingrat, armez votre colère,
Et puisque son malheur vous porte à le haïr,
Empêchez par sa mort que il ne ose vous trahir.
Non, non, ne craignez point ; mon amour, quoi que extrême,
Ne prétend rien de vous qui soit contre vous même.
Abandonnez votre âme à ces doux sentiments,
Qui de un feu sans espoir amusent les tourments,
Je y consens, et je puis y consentir sans peine,
Lorsque mon coeur pour vous incapable de haine,
Admirant de vos feux la aveuglement fatal,
Plaint en vous un ami sans y craindre un rival.
