Entrez, on vous attend.
Madame, quelle grâce,
Et pour la mériter que faut il que je fasse  ?
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !
Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.
Se il est tel que mes yeux semblent la avoir fait naître,
Ce est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,
Et si vous ne agissez, je ne puis être à vous.
Ah, si de ce malheur je puis rompre la atteinte,
Je ai lieu de me offenser de votre injuste crainte,
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,
Qui peut douter de moi ne peut me aimer assez.
Que pour me ôter à vous la terre conjurée
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,
Pour en favoriser les violents desseins
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.
On ne la aura jamais, et quoi que je hasarde,
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,
Et que il ne est rien pour vous que je ose négliger
Quand sous les lois de un autre on me veut engager.
Oui, pour vous découvrir ce que je ai dû vous taire,
Apprenez, Don Fernand, que je dépends de un père,
Qui sans me en consulter, de mon repos jaloux,
A voulu par ses yeux me choisir un Époux.
Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême,
Mais je vous dois la vie enfin, et je vous aime,
Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour
Ne peut fuir de être ingrat sans servir mon amour.
Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre,
Le mien se étonne, tremble, et ne sait que résoudre ;
Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui
Ne redoublera point par le bonheur de autrui.
Quelque Époux que à choisir le devoir vous convie,
Il ne aura point ce nom que je ne sois sans vie,
Et même avant ce coup, se il me doit accabler,
Plus de un Rival peut-être aura lieu de trembler.
Quoi que il nous faille ici conduire avec prudence,
Je aime dans votre amour un peu de violence,
Et si je en dois calmer les transports furieux,
Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux.
Mais votre nom enfin  ? Faites que je le sache.
Quelque raison encor veut que je vous le cache.
La réserve en est vaine à qui doit présumer,
Que sachant son logis, je puis me en informer.
Dans un logis de Amie on a su vous conduire ;
De mon engagement je ai cru devoir la instruire,
Et si son avis est que on ne vous cache rien,
Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien.
Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que de elle  ?
Je la en croirai.
À Jacinte. 
Va vite avertir Isabelle.
Juste Ciel, Isabelle  ! Ai je bien entendu  ?
Si ce est celle qui me aime, enfin je suis perdu.
Ô de un jaloux destin attaques imprévues  !
Sa maison peut répondre à deux diverses rues,
Ce est ici son quartier.
Que dites vous tout bas  ?
Je me plains de un malheur que je ne attendais pas.
Votre amour y rencontre un péril dont je tremble.
Madame, il est encor plus grand que il ne vous semble.
Des conseils de Isabelle espérons quelque fruit.
Ce est elle même, elle entre, où me vois je réduis  ?
