Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire, 
Et quoi que son aveu vous force à me imputer, 
Ce est mon père qui parle, et je dois la écouter. 
Mais le Ciel me est témoin que de quoi que on me accuse, 
Ma témérité seule aurait besoin de excuse, 
Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni 
Par cet affreux revers je en étais moins puni. 
La Princesse Antigone à ses désirs acquise 
Est la adorable objet dont mon âme est éprise ; 
Le Amour pour elle seule a mon coeur enflammé, 
Point de mérite ailleurs qui me ait jamais charmé, 
Qui me ait jamais contraint à plus que de la estime, 
Faites le châtiment, je vous ai dit e crime. 
Par ces déguisements achève de hâter 
Le éclat de la vengeance où tu me oses porter. 
Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire, 
Pourquoi me engagiez vous à devoir tant au père ? 
Pourquoi... 
Non, non, Seigneur, ce est douter de ma foi. 
Meure cent fois ce fils se il peut nuire à mon Roi. 
Que moi même... 
Seigneur, oublieriez vous ce zèle ? 
Ô Roi, vraiment heureux de un Sujet si fidèle ! 
Trop malheureux pourtant de connaître aujourde hui 
Que il soit père de un fils si peu digne de lui ! 
Avant que contre moi la erreur soit affermie, 
De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie, 
Et si par son aveu mon crime est confirmé... 
Que en pourrais je obtenir contre un Amant aimé ? 
Voudrait elle trahir un secret que il déguise ? 
Du moins elle aura peine à cacher sa surprise, 
Et ce est par là de abord que vous pourrez juger 
De un amour dont son coeur tremble à se dégager. 
Non que avant que elle avoue un feu si téméraire 
Il soit rien que à me nuire épargne sa colère
Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci, 
Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici. 
Madame, enfin je ai su par quelle injuste audace 
De mon courroux tantôt vous braviez la menace. 
Le sang que à ma vengeance ont livré vos mépris, 
Pour montrer moins de orgueil était de un faible prix. 
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible 
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible, 
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret. 
