Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez le de éclater.
Ah, que ne dois je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je tu|te en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
Dissipe, Eucherius, dissipe ces alarmes.
Quand Zénon hautement prendrait enfin les armes,
Et que auteur de un complot dont il te voit instruit,
Il voudrait par la force en recueillir le fruit,
De un si hardi dessein quelle que fut la suite,
Je plaindrais mon malheur sans blâmer ta conduite,
Puis que un destin égal était à redouter
De la aveugle chaleur qui la eût fait arrêter.
À voir par cet éclat la trame découverte,
Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,
Et précipitant tout, auraient jeté mes jours
Dans un péril plus grand que celui que je cours.
Tu me en as épargné la triste certitude.
La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,
Et pour rester sans trouble en de tels attentats,
Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.
Ce est dans la trahison un péril ordinaire ;
Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,
Le voici qui déjà la aura su détourner.
Et bien, Zénon vient il ?
On va vous la amener,
Seigneur, et Mutian se est chargé de le prendre
Où lui même au jardin a promis de se rendre.
Sans en savoir la cause il doit secrètement
Le conduire de là dans cet appartement,
Où nous le forcerons, quel que en soit le mystère,
De expliquer hautement ce que il a voulu taire.
Ainsi coupable ou non, seigneur, vous la allez voir,
Sans que les conjurez en puissent rien savoir,
Et quand même sur la heure ils le pourraient apprendre,
En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,
Je ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets
Me assurent de la ville ainsi que du palais.
Ô zèle que à jamais il faudra que on admire !
Une seconde fois je te devrai la empire.
Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits
Me avaient su conserver le rang où je me vois ;
Par eux Rome toujours respecta mon peu de âge,
Et maintenant que un traître à conspirer se engage,
La même ardeur encore tu|te intéressant pour moi...
Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,
Je aperçois Mutian.
Ciel ! De quelle disgrâce
Par un retour si prompt reçois je la menace ?
Peut il au rendez vous se être déjà trouvé ?
Ah, seigneur ! savez vous le malheur arrivé ?
Zénon...
Et bien, Zénon ?
Voudrait il entreprendre ?
Parlez.
Dans le jardin je songeais à me rendre,
Quand vous ayant quitté je me trouve surpris
De ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.
Je quitte la escalier, et ce grand bruit me engage
À détourner mes pas vers cet obscur passage,
Dont le sentier étroit éclairé de un faux jour,
Jusque en ce cabinet offre un secret détour.
Là tout saisi de horreur de une triste rencontre,
Je cherche à démentir ce que mon oeil me montre.
De trois coups de poignard qui lui percent le flanc,
Le infortuné Zénon tout baigné dans son sang...
Zénon est mort ? Ha ciel !
Quoi, Zénon...
Ô disgrâce !
Mais enfin ?
Je me approche, et chacun me fait place.
En lui prenant la main je me la sens presser,
Un reste de vigueur semble se ramasser,
Je la entends qui soupire.
Ô succès favorable !
Il a parlé sans doute, et nommé le coupable ?
Il la a voulu du moins, mais la effort que il y fait
Hâte sa destinée, et trompe mon souhait ;
Il expire.
Et du crime on ne a rien pu connaître ?
Beaucoup la environnaient lors que on me a vu paraître,
Je me en informe à tous, mais tous le croyant mort,
Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.
Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce
Les funestes soupçons où mon coeur se embarrasse
Avec tant de horreur en confondent la espoir,
Que il ne ose examiner ce que il craint de savoir.
Eucherius a su la avis que la on me donne.
Zénon que il va trouver ne lui nomme personne,
Il ne la arrête point, et lors que il est mandé,
Ce malheureux Zénon se trouve poignardé !
Hélas ! Comme à le voir ce est toi seul que je emploie,
Lui mort, Eucherius, que faut il que je croie ?
As tu juré ma perte, et son sang répandu
Te rend il ton secret quand le mien est perdu ?
Me soupçonner, seigneur, moi ?
Que puis je donc faire ?
Si je veux tu|te excuser, je condamne ton père,
Et le fatal soupçon qui me accable aujourde hui
Ne se éloigne de toi que pour tomber sur lui.
Du crime dont Zénon me a donné connaissance
Seuls vous avez reçu tous deux la confidence,
Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux
Est de avoir quelque lieu de douter entre vous.
Doutons, puisque par là du moins en apparence
Le criminel encore garde quelque innocence.
Dures extrémités où je me vois réduit !
Ce que je dois à la un est par la autre détruit.
Tous deux contre un ingrat me ont fait voir même zèle,
Mais si dans mon malheur la un me reste fidèle,
Mon coeur est sur ce choix contraint de balancer ;
Il a peur de punir se il veut récompenser,
Et ne ose à la innocent se rendre favorable,
De crainte en le cherchant de trouver le coupable.
Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,
