Oui, se il sait de mon frère
Ce que jusque à présent je avais voulu lui taire :
Sinon, quand il viendra prendre son logement,
Il se verra surpris plus agréablement.
Me reconduire encore ! Cette cérémonie
De entre les vrais amis devrait être bannie.
Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,
Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.
Le temps est assez doux, et je la vois paroître
En de semblables nuits souvent à la fenêtre :
Je attendrai le hasard un moment en ce lieu,
Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.
Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?
Ce est faire à votre tour trop de cérémonie.
Peut-être que à Paris je aurais besoin de vous ;
Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.
Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;
Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :
Ce ne est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;
Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.
Je ai du loisir assez.
Si la heure ne vous presse,
Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :
Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.
Tout se prépare mal à cet échantillon.
Est ce où je pense voir un linge qui voltige ?
Justement.
Elle est belle ?
Assez.
Et vous oblige ?
Je ne saurais encore, se il faut tout avouer,
Ni me en plaindre beaucoup, ni beaucoup me en louer ;
Son accueil ne est pour moi ni trop doux ni trop rude :
Il est et sans faveur et sans ingratitude,
Et je la vois toujours dedans un certain point
Qui ne me chasse pas et ne la engage point.
Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre se ouvre.
Je me trompe moi même, ou quelque un se y découvre.
Je avance ; approchez vous, mais sans suivre mes pas,
Et prenez un détour qui ne vous montre pas :
Vous jugerez quel fruit je puis espérer de elle
Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.
Que me vient il de dire ? Et que est ce que je vois ?
Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.
Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !
Se il prend la occasion qui vous est préparée,
Vous pouvez disputer avec votre valet
À qui mieux de vous deux gardera le mulet.
Que de confusion et de trouble en mon âme !
Allez prêter la oreille aux discours de la dame ;
Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,
Et nous lui donnerons de jolis passeemps.
Est ce vous ?
Oui, madame.
Ah ! Que je en suis ravie !
Que mon sort cette nuit devient digne de envie !
Certes, je ne osais plus espérer ce bonheur.
Manquerois je à venir où je ai laissé mon coeur ?
Que ainsi je sois aimée, et que de vous je obtienne
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !
Ah ! Se il en est besoin, je en jure, et par vos yeux.
Vous revoir en ce lieu me en persuade mieux ;
Et sans autre serment, cette seule visite
Me assure de un bonheur qui passe mon mérite.
À la aide !
Je oy du bruit.
À la force ! Au secours !
Ce est quelque un que on maltraite : excusez si je y cours ;
Madame, je reviens.
On me égorge, on me tue.
Au meurtre !
Il est déjà dans la prochaine rue.
Ce est Cliton : retournez, il suffira de moi.
Je ne vous quitte point : allons.
Je meurs de effroi.
Je suis mort.
Un rival lui fait cette surprise.
Ce est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.
Tu flattes mes desirs.
Madame, ce ne est rien :
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu
À crier de la sorte exerçait sa vertu.
Si Cliton me entendoit, il compterait pour quatre.
Vous ne avez donc point eu de ennemis à combattre ?
Un coup de plat de épée a tout fait écouler.
Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.
Que Philiste est heureux ! Que il doit aimer la vie !
Vous ne avez pas sujet de lui porter envie.
Vous lui parliez naguère en termes assez doux.
Je pense de aujourde hui ne avoir parlé que à vous.
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,
Que aucuns feux à vos feux ne peuvent se égaler ?
Je ai tenu ce discours, mais je ai cru vous parler.
Ne êtes vous pas Dorante ?
Oui, je le suis, madame,
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.
Ce que un moment fit naître, un autre la a détruit ;
Et la ouvrage de un jour se perd en une nuit.
Le erreur ne est pas un crime ; et votre aimable idée,
Régnant sur mon esprit, me a si bien possédée,
Que dans ce cher objet le sien se est confondu,
Et lorsque il me a parlé je vous ai répondu ;
En sa place tout autre eût passé pour vous même :
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;
Daignez prendre pour vous les voeux que il a reçus ;
Ou si, manque de amour, votre soupçon persiste...
Ne en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :
Il vous sert, et la nuit me la a trop découvert.
Dites que il me importune, et non pas que il me sert ;
Ne en craignez rien. Adieu : je ai peur que il ne revienne.
Où voulez vous demain que je vous entretienne ?
Je dois être élargi.
Je vous ferai savoir
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.
Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?
Et ne savez vous pas que la amour a des ailes ?
