Louez en le dessein, en apprenant la cause :
Un obstacle éternel à vos désirs se oppose.
Chrétienne, et sous les lois de un plus puissant époux...
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,
Il est plus grand que vous ; mais ce ne est point un homme :
Ce est le Dieu des chrétiens, ce est le maître des rois,
Ce est lui qui tient ma foi, ce est lui dont je ai fait choix ;
Et ce est enfin à lui que mes voeux ont donnée
Cette virginité que la on a condamnée.
Que puis je donc pour vous, ne ayant rien à donner ?
Et par où votre amour se peut il couronner,
Si pour moi votre hymen ne est que un lâche adultère,
De autant plus criminel que il serait volontaire,
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?
Non, non, en quelque état que le sort me ait réduite,
Ne me parlez, seigneur, ni de hymen ni de fuite :
Ce est changer de infamie, et non pas la éviter ;
Loin de me en garantir, ce est me y précipiter.
Mais pour braver Marcelle et me affranchir de honte,
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,
Que dans la éternité je aurais lieu de bénir :
La mort ; et ce est de vous que je dois la obtenir.
Si vous me aimez encore, comme je ose le croire,
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;
En me arrachant la mienne on la va déchirer ;
Ce est votre choix, ce est vous que on va déshonorer.
Le amant si fortement se unit à ce que il aime,
Que il en fait dans son coeur une part de lui même :
Ce est par là que on vous blesse, et ce est par là, seigneur,
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.
Tranchez donc cette part par où la ignominie
Pourrait souiller la éclat de une si belle vie :
Rendez à votre honneur toute sa pureté,
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.
Mille dont votre Rome adore la mémoire
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,
Immolez cette part trop indigne de vous ;
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,
Si du sang de une fille il craint de se rougir,
Armez, armez le mien, et le laissez agir.
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me la inspire :
Il parle, et je obéis à son secret empire ;
Et contre la ordre exprès de son commandement,
Je sens que ce est de lui que vient ce mouvement.
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée
Me puisse...
Oui, vous la aurez, mais dans mon sang trempée ;
Et votre bras du moins en recevra du mien
Le glorieux exemple avant que le moyen.
Ah ! Ce ne est pas pour vous un mouvement à suivre ;
Ce est à moi de mourir, mais ce est à vous de vivre.
Ah ! Faites moi donc vivre, ou me laissez mourir ;
Cessez de me tuer ou de me secourir.
Puisque vous ne écoutez ni mes voeux ni mes larmes,
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,
Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.
Puis je vivre et vous voir morte ou déshonorée,
Vous que de tout mon coeur je ai toujours adorée,
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,
Vous, dis je, à qui je attache et ma gloire et mes jours ?
Non, non, se il vous faut voir déshonorée ou morte,
Souffrez un désespoir où la raison me porte :
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,
Ce ne est que prévenir la effet de mes douleurs.
En ces extrémités je vous conjure encore,
Non par ce zèle ardent de un coeur qui vous adore,
Non par ce vain éclat de tant de dignités,
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;
Mais par la sainte horreur que vous fait la infamie,
Par ce Dieu que je ignore, et pour qui vous vivez,
Et par ce même bien que vous lui conservez,
Daignez en éviter la perte irréparable,
Et sous les saints liens de un noeud si vénérable
Mettez en sûreté ce que on va vous ravir.
Vous ne êtes pas celui dont Dieu se y veut servir :
Il saura bien sans vous en susciter un autre,
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,
Par un zèle plus pur se fera mon appui,
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.
Mais parlez à Marcelle.
Ah, dieux, quelle infortune !
Faut il que à tous moments...
Je vous suis importune
De mêler ma présence aux secrets des amants,
Qui ne ont jamais besoin de pareils truchements.
Madame, on me a forcé de puissance absolue.
Le ayant soufferte ainsi, vous la avez bien voulue :
Ne me répliquez plus, et me la renfermez.
Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,
Et quand un juste arrêt la couvre de infamie,
Comme de tout la empire et des dieux ennemie,
Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,
Et vous fait la ennemi de la empire et des dieux ?
Tant les illustres noms de infâme et de rebelle
Vous semblent précieux à les porter pour elle !
Vous trouvez, je me assure, en un si digne lieu
Cet objet de vos voeux encore digne de un Dieu ?
Je ai conservé son sang de peur de vous déplaire,
Et pour ne forcer pas votre juste colère
À ce serment conçu par tous les immortels
De venger son trépas jusque sur les autels.
Vous vous étiez par là fait une loi si dure,
Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :
