Les yeux étincelants de une illustre fureur,
Quoi, vive Eucherius, et meure la empereur,
Traîtres ? et de la effet la menace est suivie.
Son bras ne attaque point que il ne en coûte une vie ;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,
Le avantage du nombre est tout entier pour nous.
Ce est alors que cédant à la ardeur de un beau zèle,
Pour des lâches, dit il, cette mort est trop belle,
Nos mains à trop de entr'eux ont ouvert le tombeau ;
Réservons ce qui reste à celles de un bourreau,
Sous la horreur des tourments que ils parlent, que ils me accusent. 
De leur dernier espoir ces mots les désabusent,
Chacun cherche une mort que il ne peut obtenir,
On épargne leur vie afin de les punir,
On les met hors de état de aucune résistance,
Et leur parti par là demeurant sans défense,
Les derniers que à la instant Eucherius poursuit
Ne espèrent que en la fuite où leur sort les réduit.
Marcellin le seconde et lui preste main forte,
Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,
Rien ne peut dérober ces lâches révoltés
Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
Ah, puis que il reste à vaincre, accordez moi la gloire
De achever avec eux cette grande victoire.
Je rougis que sans moi la on vous ait secouru.
Enfin de Eucherius la innocence a paru,
Et je espère, ma soeur, que étant toujours aimée...
Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.
Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,
Le entreprise est détruite, et ce est assez pour moi.
Seigneur...
Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite
Ne ont pu de Eucherius éviter la poursuite ?
Des trois les deux sont pris, et de sa propre main
Le autre se est mis sur la heure un poignard dans le sein.
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...
Ciel ! Que ai je à craindre encore ?
Je tremble à vous le dire,
Mais je balance en vain ce funeste rapport,
Eucherius ne est plus.
Il est mort ?
Il est mort.
Pourrai je déguiser la douleur qui me accable ?
Lucile, quelle atteinte !
Ô prince déplorable !
Eucherius ne est plus ; mais dans un tel malheur
Achève, Marcellin, de me percer le coeur,
Apprends nous de sa mort ce que tu peux connaître.
Avec la même ardeur que il vous a fait paraître
Lors que à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.
Comme se il se offensait du secours que on lui preste,
Ce est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.
Il ne se aperçoit point que assez proche du flanc
Une large blessure épuise tout son sang,
Soit que au premier combat il la eût déjà reçue,
Soit que de ce dernier ce fut la injuste issue.
À peine est il fini, que en suite de un faux pas
Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.
Soudain la impératrice accourue à notre aide,
à ce triste accident cherche à donner remède ;
Mais lui de sa pitié désavouant la effet,
Je meurs, dit il, madame, et je meurs satisfait,
Puis que avant mon trépas je ai fait voir à mon maître
Que je méritais peu la infâme nom de traître.
Je aimais, et ce est la aveu de un insolent amour
Qui me avait su déjà rendre indigne du jour.
Le ciel juste par tout fait plus que on ne osait croire,
Punissant mon audace il conserve ma gloire,
Et me souffre la espoir de un assez doux repos,
Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,
Et la amour à la mort par une juste envie
Dérobe le soupir qui termine sa vie.
Enfin un plein succès a suivi vos refus,
Vous triomphez, ma soeur, Eucherius ne est plus.
Ayant vu contre lui la imposture soufferte,
Il a pour la étouffer précipité sa perte,
Et crû dans les soupçons de un crime lâche et bas
Un affront assez grand pour ne y survivre pas.
Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,
Mon orgueil jusque ici se est immolé ma flamme,
Mais quand de Eucherius je ai creusé le cercueil
Je dois à mon amour immoler mon orgueil.
Ce héros dont toujours la vertu me a charmée,
Ne eut point été suspect se il ne me eut pas aimée,
Et la injuste refus de avouer son amour
A causé la accident qui le prive du jour.
Je la aimais toutefois, mais de cette victoire
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.
Je le voulais au trône, et la ardeur de régner
Me offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.
Ces dédains affectez ne cherchaient que à vous dire
Que il aurait su me plaire en partageant la empire,
Et je osais me flatter que pour prix de sa foi
Vous le sauriez par là rendre digne de moi.
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.
De un trop superbe espoir le succès décevant
Veut que il obtienne mort ce que il ne a pu vivant,
Que avec éclat pour lui mon coeur toujours se explique,
Que ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,
Et que au moins devant tous dans mes vives douleurs,
Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.
Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,
Ton fils est innocent, mais ton fils est sans vie,
Et je tremble à tu|te ouïr tout bas me reprocher,
Que si je vis encore, il tu|te en coûte bien cher.
Seigneur, mon fils est mort ; la nature effrayée
Ne ose voir de quel prix votre vie est payée,
Et quand vous le saurez, si dedans votre erreur
Vous tremblez de pitié, vous tremblerez de horreur.
