Et nomme seulement imprudence de état
Ce que nous aurions droit de nommer attentat.
Mais Lépide déjà revient de chez la reine.
Que avez vous obtenu de cette âme hautaine ?
Elle avait trop de orgueil pour en rien obtenir :
De sa haine pour nous elle a su se punir.
Je la avais bien prévu, je vous la ai dit moi même,
Que ce dessein de vivre était un stratagème,
Que elle voudrait mourir ; mais ne pouviez vous pas...
Ma présence ne a fait que hâter son trépas.
À peine elle me a vu, que de un regard farouche,
Portant je ne sais quoi de sa main à sa bouche :
" parlez, me a elle dit, je suis en sûreté,
Et recevrai votre ordre avec tranquillité. "
Surpris de un tel discours, je la ai pourtant flattée :
Je ai dit que en grande reine elle serait traitée,
Que Scipion et vous en prendriez souci ;
Et je en voyais déjà son regard adouci,
Quand de un souris amer me coupant la parole :
"Que aisément, reprend elle, une âme se console !
Je sens vers cet espoir tout mon coeur se échapper ;
Mais il est hors de état de se laisser tromper,
Et de un poison ami le secourable office
Vient de fermer la porte à tout votre artifice.
Dites à Scipion que il peut dès ce moment
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.
Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie,
Je ai dû livrer leur femme à cette ignominie :
Ce est ce que méritait leur amour conjugal ;
Mais je en ai dû sauver la fille de Asdrubal.
Leur bassesse aujourde hui de tous deux me dégage ;
Et ne étant plus que à moi, je meurs toute à Carthage,
Digne sang de un tel père, et digne de régner,
Si la rigueur du sort eût voulu me épargner ! "
À ces mots, la sueur lui montant au visage,
Les sanglots de sa voix saisissent le passage ;
Une morte pâleur se empare de son front ;
Son orgueil se applaudit de un remède si prompt :
De sa haine aux abois la fierté se redouble ;
Elle meurt à mes yeux, mais elle meurt sans trouble,
Et soutient en mourant la pompe de un courroux
Qui semble moins mourir que triompher de nous.
Le dirai je, seigneur ? Je la plains et la admire :
Une telle fierté méritait un empire ;
