
Ne me propose point de nouvelles faiblesses ; 
Vois la état malheureux, Octave, où tu me laisses, 
Vois moi par tes conseils qui flattent mes ennuis 
Sous cet habillement cacher ce que je suis. 
Ce est assez que par eux oubliant sa naissance 
Un Prince à sa vertu fait cette violence, 
Et que il se ose abaisser, pour ménager son sang, 
Jusque à se dérober à la éclat de son rang. 
En effet, cet habit dont tu fais mon asile, 
Laisse il voir en moi la Héritier de Sicile, 
Et sans suite en ce bois, bien moins Prince que Amant, 
Connais tu Fédéric dans ce déguisement ? 
Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête 
Dont le coup imprévu menaçait votre tête ; 
Mais craignez du Destin les revers éclatants, 
Songez que un Prince a peine à se cacher longtemps. 
Et que de sa grandeur le brillant caractère 
A parlé mille fois de ce que il voulait taire. 
Avant que il vous trahisse, abandonnez ces lieux 
Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux : 
Par vous la État privé de un Conquérant si brave... 
Le sort en est jeté, ce est perdre temps, Octave. 
Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi, 
Arme contre mes jours la colère du Roi, 
Je sais que à la venger tout la État se intéresse ; 
Mais aussi tu le sais, je adore la Princesse, 
Et cette passion me fait voir sans effroi 
Le intérêt de la État, et le courroux du Roi. 
Seigneur, à quels périls exposer votre vie ? 
Il faut les affronter, la honneur nous y convie : 
Osons pour la Princesse, osons nous exposer 
À quoi le Destin contre nous puisse oser ; 
Que un bel effort nous prouve une ardeur peu commune, 
Et laissons faire après la Amour et la Fortune. 
Mais de une vaine peur je te vois prévenu ; 
Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu. 
Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes 
Dont la éclat remarqué te causait tant de alarmes, 
Et qui pour me accuser semblaient autant de voix, 
Tu me as tout vu laisser au milieu de ce bois. 
En faveur de ma flamme, et contre mon envie, 
Le Amour me a su forcer à ce soin de ma vie ; 
Mais se il faut y périr, il est juste à mon tour 
De donner cette vie au soin de mon amour. 
Quel est votre dessein ? 
Seul en cet équipage 
Je prétends me arrêter dans ce prochain village ; 
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi, 
Par un nouveau malheur me impose cette loi : 
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe, 
Vois quel espoir encor me y souffre ma disgrâce, 
Observe ma Princesse, et si quelque mépris... 
Seigneur, je entends du bruit, gardez de être surpris. 
Quelque un marche en effet, et si je ne me abuse, 
Du plus proche sentier vient une voix confuse : 
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi 
Aux moyens de éviter les poursuites du Roi. 
Oui, Madame, il est vrai que votre solitude 
En cette occasion me paraît un peu rude, 
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir, 
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir, 
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne, 
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne. 
La curiosité bornant ta trahison, 
Je en prends sur moi le crime, et je me en fais raison : 
Je sais que il est fâcheux à celles de notre âge 
De abandonner la Cour pour un lieu si sauvage, 
Et que dans cet exil nous trouvons rarement 
De quoi nous consoler de son éloignement. 
Mais si tu connaissais combien un grand courage 
Des caprices de autrui fuit la indigne esclavage, 
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois 
De un Frère impérieux les tyranniques lois ; 
Alors tu concevrais que on se résout sans peine 
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne, 
Et que la solitude a de quoi me arrêter, 
Puisque elle me ôte un joug si fâcheux à porter. 
Il est vrai que la humeur du Prince de Salerne... 
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne, 
Que de un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle la autorité, 
Et que par un destin à mes voeux trop contraire, 
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère : 
Ce ne est pas que cent fois il ne ait avec éclat 
Signalé sa valeur au secours de la État, 
On la estime, et le Roi crut toujours inutile 
De opposer de autres bras aux forces de Sicile : 
Ce est par lui que son Sceptre en ses mains affermi 
Semble aujourde hui braver un puissant Ennemi ; 
Mais ce farouche amas de une vertu guerrière, 
Bien loin de la adoucir, rend son humeur plus fière, 
Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux, 
Que enfin je ai demandé ma retraite en ces lieux : 
Ici depuis six mois dans une paix profonde 
Je ris des embarras que se fait le grand monde, 
Et surtout, de ce bois la agréable séjour 
Passe tous les faux biens que la on vante à la Cour. 
À son trouble inquiet ce calme est préférable ; 
Mais si ma liberté vous semble pardonnable, 
Madame, je oserai vous demander pourquoi 
Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi. 
Ce superbe appareil de chars, de habits et de armes 
Méritait de se y voir honoré de vos charmes, 
Et vous deviez forcer votre juste courroux 
En faveur de un spectacle assez rare pour nous. 
Le indignité soufferte est un puisant obstacle 
À cette vaine soif des pompes de un spectacle. 
