Ah, Madame, le Roi...
Parle, et bien ?
Ne vit plus. 
Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...
Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.
À peine pour punir leurs nouveaux attentats
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,
Que dans la âpre douleur de voir toujours la Reine, 
Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,
Tout à coup il se arrête, et poussant de longs cris
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.
Il agit sur le corps si sa cause est dans la âme,
Ses yeux sont égarés, son visage se enflamme, 
Et soudain sous la effort de un accès différent
Une froide sueur le rend pâle et mourant.
Ce est lors que succombant au tourment qui le presse
Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,
Et quand de tous côtés on appelle au secours, 
Voici la instant fatal qui doit borner mes jours,
À cet ordre éternel ce est en vain que on se oppose, 
Je meurs, dit il, je meurs, ne en cherchez point la cause,
Je la sais, mais bien loin de en oser murmurer,
Je me trouve en secret contraint de la adorer. 
Le Ciel qui tôt ou tard se découvre équitable
Se plaît à me punir par où je suis coupable,
Et me avait bien prédit que malgré tous mes soins
Je recevrais la mort de où je la ai cru le moins.
Je la sens qui se approche, et je mourrais sans peine 
Si je osais me flatter de obtenir de la Reine...
Là, trop pressé de un mal que il ne peut plus souffrir,
Achevant de parler, il commence à mourir,
Ses soupirs languissants témoignent que il expire,
Il nomme encor la Reine, et ne peut plus rien dire, 
Il meurt, et sur ce bruit chacun de voix en voix
Élève la Princesse au trône de nos Rois.
Enfin, Sostrate, enfin, grâce à mon hyménée,
Voici pour mes désirs une illustre journée,
Ma vengeance est remplie, et je meurs sans regret. 
Quoi...
Dis que un trône a su me éblouir en secret,
Dis que il me a fait trahir une amour sans égale ;
Je avais empoisonné la coupe nuptiale,
Et ne ai donné ma foi que sur le doux espoir 
De en obtenir la mort que je ai fait recevoir.
La Reine empoisonnée !
Ah, Madame !
Ah, Phénice,
Vite, à la secourir... 
Tu me fais injustice, 
Si la douceur de vivre eut flatté ma raison
Je aurais su prévenir la force du poison,
Laisse agir son pouvoir, le sort ainsi la ordonne.
Que aux lâchetés du sort ce coeur vous abandonne ! 
Que mes soins, mes malheurs, tout soit perdu pour moi !
Je ne ai rien oublié de ce que je te dois,
Mais dans la état honteux où de peur de te nuire
Par la hymen de un tyran il me a fallu réduire,
Quand je en ai dans mon coeur le reproche à souffrir 
Il ne est point en mon choix de vivre ou de mourir.
Ce est à moi de effacer une tâche si noire,
Je ai racheté ta vie aux dépens de ma gloire,
Et tu dois consentir que après ce grand secours
Je rachète ma gloire aux dépens de mes jours. 
Vis content, si pour vivre et soulager ta peine
Il te suffit enfin de savoir que ta Reine...
Que on me emporte, je meurs, et mes sens interdits...
On lui aide à marcher pendant que elle dit ce dernier vers.
Ô peu sensible amant ! Elle meurt, et tu vis.
Préviens, lâche, préviens... 
Seigneur, que allez vous faire ?
Que vous sert de empêcher un coup si nécessaire ?
Pour me arrêter le bras en de pareils ennuis,
Hélas ! Me sauvez vous de la rage où je suis ?
