Ce changement de Hymen blesse sa politique. 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?
Jugez de moi par vous quand je vous devrai tout.
Seigneur, à cet aveu qui pour moi vous engage,
Joindre de vos bontés ce nouveau témoignage !
Madame, je vous quitte, et vais sur cet accord 
Pour gagner Federic, faire un dernier effort,
Heureux si le succès vous donne lieu de croire
Que la heur de vous servir fait ma plus haute gloire.
À de tels sentiments je sais ce que je dois.
Je vous laisse Carlos qui répondra pour moi. 
En quoi puis je, Seigneur, vous témoigner mon zèle ?
À lui bien exprimer la amour que je ai pour elle,
Et chasser de son coeur certaine impression
Qui seule a pu de abord nuire à ma passion.
Car enfin je la adore, et ma flamme est si pure, 
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,
Ne a point de appas pour moi ni si fort, ni si doux,
Qui ne cède à la espoir de me voir son époux.
Ah, Dieux !
Voilà que ce est de conter sans son hôte.
Il la veut épouser, Camille !
Est ce ma faute ? 
Ô malheur !
Quoi, Carlos, je tu|te entends soupirer,
Quand par la aveu du Duc tu peux tout espérer ?
Si vous me condamnez alors que je soupire,
Que me a il dit, Madame, ou que osez vous me dire ?
Va, sans tu|te inquiéter, apprends par quelle erreur 
Il me adresse des voeux que il forme pour ta soeur,
Et que épris de sa voix, dont la douceur la appelle,
Il croit aimer en moi ce qui le charme en elle.
Mais puis que à ton amour il a pu consentir,
Ne perdons point de temps, et songeons à partir, 
Quoi que par ses mépris je me sente outragée,
Me en étant fait aimer, je suis assez vengée,
Et ma beauté du moins se applaudit en secret 
De la avoir mis au point de me perdre à regret.
Ah, que me apprenez vous ?
Cette froideur me étonne, 
Parle enfin, que faut il, Carlos que je en soupçonne ?
Que le sort qui se plaît à me tyranniser
Me offre en vain un bonheur que je dois refuser.
Ce est donc ce que de toi, pour tu|te avoir osé croire,
Mon amour ?
Ah, Madame, il fait toute ma gloire, 
Mais aussi, se il fut trop pour le peu que je vaux,
Je puis dire que il fait le plus grand de mes maux.
Car lors que par le temps la amour ne peut se éteindre,
Si le manque de espoir rend un amant à plaindre,
Jugez dans quelle horreur il se voit abîmé, 
À céder cet espoir quand il se voit aimé.
Quoi, tu cèdes le tien ?
Ma peine en est extrême,
Mais je dois tout au Duc, et je vois que il vous aime.
Se il me prend pour Fenise, il ne aime que elle en moi.
Le abus du nom fait peu pour dispenser ma foi ; 
Il suffit que ce est vous dont la beauté la engage,
Vous à qui de son coeur il adresse la hommage,
Et que sans lâcheté je ne puis aujourde hui,
Connaissant son erreur, me en servir contre lui,
Je sais que cet effort où la honneur me convie
Ne peut avoir de effet sans me coûter la vie,
Mais à la trahison on doit peu recourir,
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :
Des grands coeurs affligez ce est la plus douce attente,
Je mourrai donc, Madame, et vous vivrez contente, 
Et mon feu cachera si bien tous ses désirs
Que il ne paraîtra plus que en mes derniers soupirs ;
Ainsi le Duc pour vous ayant la âme enflammée,
Ne vous offensez point de vous en voir aimée,
Souffrez que par la espoir ses voeux soient animés, 
Et se il se peut, hélas ! je ai pensé dire, aimez.
Mais pour marquer ma foi, ce est peut-être assez faire
De lui sacrifier une flamme si chère,
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour
Ce qui rend votre perte affreuse à mon amour. 
Tu peux me avoir aimée et parler de la sorte ?
Cet amour me est bien cher mais mon devoir la emporte,
Et le respect du Duc ?
Le glorieux projet,
De être mauvais amant pour être bon sujet !
Va, rends à me trahir ta foi brillante et pure, 
Achètes en la éclat aux dépens de un parjure,
Ce est de ta lâcheté me venger pleinement
Que de tu|te abandonner à ton aveuglement.
Je ne te dis plus rien, fais gloire de ton crime,
Ainsi que à mon amour renonce à mon estime, 
Tandis que par un droit jusque ici suspendu
Mes armes poursuivront la hommage qui me est dû,
Et que pour égaler le supplice à la offense
Le Ciel sur tout Milan étendra ma vengeance,
Je vais y donner ordre, adieu.
Nous voilà bien. 
Ô rigueur de mon sort ! Que dois je faire ?
Rien.
Il ne est fidèle preux que votre foi redoute,
Vous avez assez fait.
Que cet effort me coûte !
Ne vous en plaignez point ; céder une Duché,
Pour se montrer loyal, ce est avoir bon marché. 
Vous serez dans la histoire.
Ah, crains de me déplaire.
Quoi, lors que la on enrage, il faut encor se taire,
Et sans que il soit permis de se en estomaquer,
De une foi du vieux temps vous pourrez vous piquer ?
Je ai fait ce que a voulu la intérêt de ma gloire. 
Chacun sur cet article a liberté de croire,
Pour moi, si je en osais dire mon sentiment, 
Je vous condamnerais très authentiquement,
Car enfin loin de avoir quelque excuse valable,
Que aurait pu faire pis un hérétique, un Diable ? 
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,
Sceptre, couronne ?
Hélas ! où me vois je réduit ?
Perdre un objet si cher !
Le remède est facile,
Revoyez-la.
Non non, ne en parlons point, Camille ;
