Quoi, Seigneur, jusque ici ?
Me fuyez vous, Madame,
Et gardez vous un coeur assez indifférent
Pour refuser mes soins quand la amour vous les rend ?
Mon procédé ne a rien qui vous doive déplaire,
Je ne tâche à vous fuir que pour vous satisfaire, 
Et comme on souffre à voir un objet odieux,
Je en voudrais épargner la contrainte à vos yeux.
Où me réduisez vous, si de un pareil outrage
Vos mépris de mes voeux osent payer la hommage ?
Depuis que votre voix me a contraint aux soupirs, 
Le désir de vous plaire a fait tous mes désirs,
Et quand il vous fait voir jusque au fonds de mon âme,
Une injuste rigueur est le prix de ma flamme.
Hélas !
Si vous voulez réussir cette fois,
Parlez de la beauté plutôt que de la voix, 
Je ai bien menti pour vous.
Enfin que dois je attendre ?
Mes plus profonds respects ne ont ils rien à prétendre,
Et mon sceptre et mon coeur à votre empire offerts
Me laissent ils toujours indigne de vos fers ?
Quand pour moi par la effet votre haine se exprime, 
Ce reproche, Seigneur, est bien peu légitime,
Ou sans doute vos sens par quelque erreur séduits
Aient mal su jusque ici pénétrer qui je suis.
Mais si vous la ignorez je veux bien vous apprendre
Que en vain de aimer Carlos je voudrais me défendre, 
Et que la juste ardeur de un zèle assez parfait
Me oblige à partager la outrage que on lui fait.
Madame, ce est assez que sa prison vous gêne,
Je ne examine rien, Fabrice, que on la amène.
