Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible 
Vous rendra il toujours à mes maux insensible, 
Et de un feu si constant la infatigable ardeur 
Ne aura elle aucun droit de toucher votre coeur ? 
Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire, 
On doit ne aimer, Seigneur, que autant que elle peut plaire, 
Et se il contraint nos coeurs, ne me accusez de rien ; 
Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien. 
Ah, ne autorisez point ce mépris de ma flamme 
Par ce que prend le Ciel de empire sur une âme. 
Je sais bien que la Amour à vaincre intéressé, 
Quand il occupe un coeur, ne en peut être chassé, 
Mais bien loin que de en haut la ordre nous violente, 
Il ne le surprend point que ce coeur ne y consente. 
Ce est par son seul aveu que on se laisse enflammer 
Et la on est toujours libre à commencer de aimer. 
Se il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire, 
De cette liberté ne me ôtez pas la gloire, 
Et souffrez que à mon choix on me voie ordonner 
Du seul bien que les Dieux semblent me abandonner. 
La Thrace où je naquis par vos armes conquise 
Rend ma triste fortune à cet État soumise, 
Et dans un sort si dur, ce me est quelque douceur 
Que je puisse du moins disposer de mon coeur. 
Disposez en, madame, et refusez de croire, 
Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ; 
Ne voyez point que un trône offert par cet accord 
Vous aurait fait raison des outrages du Sort. 
Ce frère dont la audace à votre amour aspire 
Vaut bien... 
Je entends, Seigneur, ce que vous voulez dire, 
De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ; 
Mais si vous le croyez, que me demandez vous ? 
Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse 
Je sais trop bien juger de une illustre Princesse, 
Pour croire que la orgueil qui la doit animer 
Borne son plus doux charme à la gloire de aimer. 
Un coeur qui pour le trône a mérité de naître, 
Quand il prend de la amour, se en rend toujours le maître. 
De ses vastes désirs la insatiable ardeur 
Le asservit en esclave au soin de sa grandeur, 
Sa flamme se accommode aux desseins que il achève, 
Il ne la laisse agir que autant que elle la élève, 
Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds 
Que quand la ambition a rempli tous ses voeux. 
Ce est ainsi que à la Amour votre coeur se abandonne, 
Son orgueil en secret accepte la Couronne, 
De sa possession il se fait une loi, 
Mais il la attend plutôt de un frère que de moi. 
Vous voyez trop de ardeur suivre son entreprise 
Pour douter de un projet où Rome la autorise, 
Et se il y faut mon sang, ce est aux esprits mal faits 
À craindre pour régner le remords des forfaits. 
Certes, je dois beaucoup à cette haute estime 
Qui dans Démétrius me fait presser un crime, 
Et ne me rend sensible aux offres de sa foi 
Que afin que un parricide en puisse faire un Roi. 
Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine, 
Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ; 
Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser, 
Tout la éclat de la mienne est trop à mépriser. 
Que elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi que elle ose, 
Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose. 
Je ne vous dirai plus que un amour si parfait 
Ne avait point mérité la outrage que on lui fait. 
Du moins en la étouffant assuré de vous plaire, 
Je veux, se il ne y consent, le forcer à se taire, 
Et que votre fierté ne ait plus à se indigner 
De la offre de un hymen qui vous ferait régner. 
Je en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice 
Je vois ce que à mon rang vous faites de injustice, 
Et si pour vous encor le respect me retient, 
Je suis sensible, et sais de où la injure me vient. 
Adieu, Madame. 
