Tout à la heure, à mes yeux, on vient de la arrêter.
Quel rude revers avais je à redouter  ?
Que le Sort me est cruel  !
Je ai pourtant un scrupule,
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir
Je ai tâché, mais en vain, de obtenir de le voir ;
Le concierge en oppose une étroite défense.
Quel sujet avez vous par là de défiance  ?
Ce est que je en ai beaucoup de me persuader
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux se aider.
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,
Doit être un Dionis qui me en conte à moi même,
Ou se il ne la était pas, le rapport est si grand,
Que il confond en effet plutôt que il ne surprend.
Béatrix ne y peut voir pour tant de ressemblance.
Je en vois autant que il faut, et dis ce que je pense ;
Mais que ce soit le même, à quoi bon se alarmer  ?
Vous suffira il pas que il sache bien aimer  ?
En conter en tous lieux ne en est pas un bon signe.
De votre amour par là vous le croiriez indigne ;
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,
Se il est bien des galants, il serait peu de Époux.
Se trouve il encor de ces sottes cruelles
Qui se fâchent de ouïr que la on se meurt pour elles,
Et parmi tous nos droits, ne est ce pas le plus vieux
De ouvrir presque la oreille aussitôt que les yeux  ?
Il ne est pour un Amant fidélité qui tienne,
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part que il vienne,
On écoute, et fît on magasin de vertu,
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.
Que on y trouve à redire après tout, que on y glose,
La faculté de ouïr est une belle chose,
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,
Trouvera que être sourde est le plus grand des maux.
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,
Je ne entretiens mes jours que au moyen de la ouïe,
Et je en aurais déjà vu le cours arrêté,
Se il me en était échu quatre de surdité.
Le humeur de Béatrix ne aura jamais de égale.
Malgré mon déplaisir je écoute sa Morale ;
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,
Se il faut que Don Fernand soit tel que on me le peint.
Il me semble pourtant, que sans trop de mystère
De tout ce que je dis la conséquence est claire.
De même que en tous lieux il nous plaît de écouter,
Les hommes de leur part prennent droit de en conter ;
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,
Il en est toujours un que on met hors de la foule.
Le coeur, quoi que il le cache, a son choix favori,
On préfère, et ce est là ce qui fait un Mari.
Ce est ainsi que un Amant jamais ne se partage,
Que quelque une en secret ne ait toujours son hommage,
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,
Peut protester à cent, et ne adorer que vous.
Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,
Dépend de ce que il est la preuve indubitable ;
Ce est à quoi je me arrête, et vous devez juger
Que ici votre intérêt me peut seul engager.
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,
Et quand à tous Objets son amour me préfère,
Le mien de ce que il vaut par ses respects instruit...
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.
Que me disiez vous donc, et quelles conjectures...
Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.
Et bien  ? Ce ne est pas fourbe encor que sa prison  ?
À la fin je crains bien que vous ne ayez raison.
Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?
Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,
Monsieur, ce est sans remède, il faut passer le pas.
Vous voir est un bonheur que je ne attendais pas.
Sur un bruit, Don Fernand, qui me avait mise en peine,
Je avais lieu de tenir cette espérance vaine ;
On parlait de disgrâce, et de emprisonnement.
Je étais avec Madame en ce fâcheux moment,
Mais comme dans la Cour contre la violence
Je ai des Amis puissants qui prennent ma défense,
À peine ont ils appris que je étais arrêté,
Que ils ont fait de leur rang agir la autorité.
Leur parole donnée a causé ma sortie.
Ce est avoir promptement dressé votre partie.
Leur envoyer la avis, prendre leur caution,
Trouver, suivre Jacinte à la assignation,
Le tout en moins de une heure, et dans un temps si juste,
Que il semble que à vos voeux chaque moment se ajuste ;
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,
Se il ne est quelque peu fourbe, a de étranges secrets.
Le amour est un grand maître, et tout le favorise.
Mais tout à la heure encor ce qui fait ma surprise,
Le Concierge semblait ne avoir pas le pouvoir
De souffrir seulement que un Ami vous pût voir.
Ce est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;
Mais il a vu bientôt que il ne avait rien à craindre,
Et trop de gens de marque ont répondu de moi.
Cependant il se agit de prouver votre foi,
On me la rend suspecte, et si je la en veux croire,
Je ne me y puis fier sans hasarder ma gloire,
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.
Elle a conçu de moi de étranges sentiments  !
Mais hélas  ! Se peut il, que les ayant su prendre,
Vous doutiez de un amour et si pur et si tendre,
Et que un soupçon indigne et de vous et de moi,
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?
Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,
Que un mouvement secret me en rendit la offre chère,
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,
