Je en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée
Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.
À propos de rêver, ne avez vous rien trouvé
Pour servir de remède au désordre arrivé ?
Je me suis souvenu de un secret que toi même
Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême :
Un amant obtient tout quand il est libéral.
Le secret est fort beau, mais vous la appliquez mal :
Il ne fait réussir que auprès de une coquette.
Je sais ce que est Lucrèce, elle est sage et discrète ;
À lui faire présent mes efforts seraient vains :
Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ;
Et bien que sur ce point elle les désavoue,
avec un tel secret leur langue se dénoue :
Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.
À tel prix que ce soit, il me en faut acheter.
Si celle ci venait qui me a rendu sa lettre,
après ce que elle a fait je ose tout me en promettre ;
Et ce sera hasard si sans beaucoup de effort
Je ne trouve moyen de lui payer le port.
Certes vous dites vrai, je en juge par moi même :
Ce ne est point mon humeur de refuser qui me aime ;
Et comme ce est me aimer que me faire présent,
Je suis toujours alors de un esprit complaisant.
Il est beaucoup de humeurs pareilles à la tienne.
Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne,
Et que sur son esprit vos dons fassent vertu,
Il court quelque bruit sourd que Alcippe se est battu.
Contre qui ?
Le on ne sait ; mais ce confus murmure
De un air pareil au vôtre à peu près le figure ;
Et si de tout le jour je vous avais quitté,
Je vous soupçonnerais de cette nouveauté.
Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ?
Ah ! Monsieur, me auriez vous joué ce tour de adresse ?
Nous nous battîmes hier, et je avais fait serment
De ne parler jamais de cet événement ;
Mais à toi, de mon coeur la unique secrétaire,
À toi, de mes secrets le grand dépositaire,
Je ne cèlerai rien, puisque je la ai promis.
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis :
Il passa par Poitiers, où nous prîmes querelle ;
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle,
Nous sûmes la un à la autre en secret protester
