Mais ici tout à la heure elle vient de chanter ?
Oui, dedans ce lieu même, et je étais avec elle, 
Quand de cette visite ayant su la nouvelle,
Par cet autre escalier nous quittant promptement,
Elle a couru le joindre en son appartement.
Ô succès imprévu de une heureuse entreprise !
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise ! 
Mais si pour celle ci vous vous sentez piqué,
Que perdra votre amour à se être équivoqué ?
Après tout, ce est hasard si la autre ne est plus laide.
Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remède,
Je ai beau voir dans Célie éclater mille appas, 
Ce est en manquer pour moi que de ne chanter pas.
Eh bien ? Quoi que à ma voix il semble rendre hommage,
Veux tu de un plein mépris un plus clair témoignage,
Et crois tu que mes yeux, pour en faire un captif,
Puissent jamais briller de un éclat assez vif ? 
À peine il me regarde.
Et ce est là ma surprise.
Voudriez vous pour moi dire un mot à Fenise ?
Vous pouvez me employer, Seigneur, sûr que il ne est rien
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien,
Que elle prend mes avis, les estime, les aime, 
Et que enfin je lui suis comme une autre elle même.
Ainsi je vous pourrais confier mon secret ?
Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret.
Et vous lui direz tout ?
Célie est ponctuelle,
Quoi que vous lui disiez, je vous réponds pour elle, 
Que avecque tant de soin elle vous servira 
Que dans le même instant Fenise le saura.
Daignez donc la assurer que mon âme soumise
Au charme de sa voix a voué sa franchise,
Que malgré ses refus, le bonheur de la voir 
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir,
Et que enfin si le sien dans mes voeux se intéresse,
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.
Quoi, vous aimez Fenise ?
Ah, ce est dire trop peu,
La plus pressante ardeur ne égale point mon feu, 
Et sa rare beauté, pour qui ce coeur soupire,
Est la seule conquête où mon espoir aspire.
Vous la croyez donc belle ?
À former son beau corps
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors,
Jamais de tant de appas beauté ne fut pourvue. 
Comment la louer tant sans la avoir jamais vue ?
