Que autre que vous chez moi... 
Je ai la oreille assez bonne, 
Et discerne aisément dans la voix que je entends 
Si... 
Vous avez raison, je aurais bien pris mon temps. 
Vous ne aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop de adresse, 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux, 
Peut de un seul rendez vous exaucer bien des voeux. 
Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances... 
Non, non, je en parle encor sur de autres apparences. 
En frappant, certain bruit me a fait juger de abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait, on parlait, et si je ne me abuse, 
Je ai pu entr'ouïr dans une voix confuse, 
Le voilà, je la entends, que est ce que on en fera ? 
Je ne en croirai pourtant que ce que il vous plaira. 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire, 
Si ce honteux soupçon ne offensait pas ma gloire. 
Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, 
Que je avais fait tenir ma Suivante ici bas, 
Et que tandis que en haut je avais la oeil sur mon Père... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère. 
Lisette approchez vous. 
Dieux, que est ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi, 
Il me importe. 
Voici mes amours éventées. 
Vaux je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous même ? Croyez que on ne se est point trompé. 
Me prend on... 
Point de excuse. 
Ah, ma chère maîtresse. 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse. 
Nous avons la un pour la autre un peu de affection, 
Mais par ma foi, ce ne est que à bonne intention, 
Il sera mon mari. 
Ah, ah, bonne hypocrite, 
Ton Mari ? 
Quoi, Cliton ! 
Où tu|te en vas tu si vite ? 
Dis. 
Chercher ce mari que on se est attribué, 
Je reviendrai sitôt que je la aurai tué. 
Arrête ta folie. 
Dans mon infortune... 
Console toi, Cliton, la chance en est commune. 
Êtes vous satisfait ? 
Oui, si vous le voulez. 
À la porte, Lycante, ou nous sommes volés. 
Monsieur, nous voilà pris. 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici, prends vite la chandelle, 
Et coule avec moi dans mon appartement. 
Vous, sauvez mon honneur. 
Diable, du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls. 
Il y va de ma gloire 
De voir... 
Gagnons au pied si vous me en voulez croire, 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon. 
Mais ce en est déjà fait. 
Que vois je ? Ce est Oronte. 
Ô Fille dont la amour me couvrira de honte ! 
Meurs, lâche suborneur. 
Modérez ce courroux. 
Avant que de tuer, Monsieur, écoutez nous. 
Quelle excuse jamais... 
La mienne est trop valable, 
Pour être malheureux, je ne suis point coupable. 
Des Beautés de Lucie éperdument épris, 
Cette nuit avec elle Éraste me a surpris, 
Et ne pouvant alors mieux faire ni la un ni la autre, 
Des murs de son jardin je ai sauté dans le vôtre. 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin. 
Il est vrai que on a fait du bruit dans le jardin, 
Et que ayant mis soudain la tête à la fenêtre, 
Je ai vu marcher quelque un que je ne ai pu connaître ;
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur, 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur. 
Je en veux, pour la intérêt de toute ma famille, 
Lire la vérité sur le front de ma fille, 
Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Ah, Monsieur, donnons lui le bonsoir. 
As tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais je ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On la enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous me aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... Je en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui même, 
Je la ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je me en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin de un grand malheur je ai su me garantir, 
Appelons ici la autre, et le faisons sortir. 
Éraste.
Je ne sais quel est tout ce mystère. 
Me avoir ainsi surpris, et me voir sans colère ! 
Je pardonne à la ardeur qui chez moi vous conduit ; 
Mais si vous me en croyez, ne faites point de bruit. 
De pareils accidents demandent le silence. 
Ne pensez pas... 
Je sais ce que il faut que je pense. 
Je doute si... 
Non, non, je suis assez discret. 
Peut-être... 
De ma part, soyez sûr du secret, 
Adieu. 
Mais... 
Il est temps que chacun se retire, 
Sortez. 
Je ne entends rien à ce que il me veut dire. 
Me en voici dégagé, je en tremble encor de effroi, 
Je les ai découverts bien à propos pour moi. 
Que à présent dans la rue ils chamaillent à la aise, 
Ils se y battront longtemps avant que il me en déplaise, 
Et si de autres que moi ne les vont séparer, 
Ils auront tout loisir de bien se entre-bourrer. 
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? Je y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
