Il méritait la mort combattant contre vous. 
Ce est dans le champ de honneur, ce est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point de en voir la éclat diminué. 
Ah, puisque il est bien mort, ce est moi qui la ai tué ; 
Je y fais réflexion, oui, ce est moi, de ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus de une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à la État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a la honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne se abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je me y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous me honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
Mais ne admires tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune, 
Ce port majestueux, cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce que il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils me étonne. 
Que il a de gravité dans les ordres que il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur, 
Ses rares qualités méritaient cet honneur. 
Que ne dis tu plutôt que une âme si bien née 
Ne avait point mérité sa basse destinée, 
Et que un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait que à peine un coeur si généreux ! 
Ne me avoueras tu pas que même dans sa plainte... 
Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte, 
Pourvu que à votre tour vous daigniez me avouer 
Que vous prenez plaisir à la entendre louer. 
Peut on à la vertu refuser son estime ?
Non, ce ne est que lui rendre un tribut légitime, 
Mais on peut se y tromper, et dans le même jour 
Quelquefois de la estime on va jusque à la amour. 
Ce est sous cette couleur que surprenant une âme, 
