Voudrait se en laisser vaincre, et combat à regret.
Je me fais tant de effort lorsque je le méprise,
Que par mes propres sens je crains de être surprise :
Je en crains une révolte, et que las de obéir,
Comme je les trahis, ils ne me osent trahir.
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,
Ce qui me a fait bannir Didyme de ma vue :
Je crains de en recevoir quelque coup de oeil fatal,
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;
La raison quelque jour se en fera mieux connaître :
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.
Il peut vous y pousser, si vous ne y prenez garde :
De un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;
Et se prenant à vous du mauvais traitement
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;
Ce ne est plus en secret que frémit son courroux,
Elle en parle tout haut, elle se en vante à nous,
Elle en jure les dieux ; et, ce que je appréhende,
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.
Dans un péril si grand faites un protecteur.
Si je suis en péril, Placide en est la auteur ;
Le amour que il a pour moi lui seul me y précipite :
Ce est par là que on me hait, ce est par là que on se irrite.
On ne en veut que à sa flamme, on ne en veut que à son choix :
Ce est contre lui que on arme ou la force ou les lois.
Tous les voeux que il me adresse avancent ma ruine,
Et par une autre main ce est lui qui me assassine.
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas
Du prétexte que aura la arrêt de mon trépas :
Je la attends sans frayeur ; mais de quoi que on me accuse,
Se il portait à Flavie un coeur que je refuse,
Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,
Et par ce changement il ferait tout changer.
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère
Ce que jusque à présent tous ses soins ne ont pu faire ;
Il attend que du mien je achète son appui :
Je en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;
Et se il me faut périr, dites lui que avec joie
