Cependant il se agit de prouver votre foi,
On me la rend suspecte, et si je la en veux croire,
Je ne me y puis fier sans hasarder ma gloire,
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.
Elle a conçu de moi de étranges sentiments  !
Mais hélas  ! Se peut il, que les ayant su prendre,
Vous doutiez de un amour et si pur et si tendre,
Et que un soupçon indigne et de vous et de moi,
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?
Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,
Que un mouvement secret me en rendit la offre chère,
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,
Que vous voir mériter ce que il ressent pour vous ;
Mais réduite à la hymen que un père me prépare
Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,
Songez que cet effort ne se doit hasarder
Que pour prix de une foi que on veuille me garder.
Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...
Dans ce que on vous impute ai je lieu de le croire  ?
Tout ce que Don Fernand me conte de douceurs,
Don Dionis, dit on, le sait conter ailleurs.
Ce est sous deux divers noms que son coeur se partage.
Madame a contre moi rendu ce témoignage,
Je connais quelle erreur me attire son courroux,
Mais je suis Don Fernand, et je ne aime que vous.
Enfin de vos talents elle est bien informée.
Que elle aime là-dessus, que elle se croie aimée,
Je ai pour ses intérêts agi comme je ai dû.
Et de un soupçon si bas rien ne me a défendu  ?
Vous ne en voulez juger que à mon désavantage  ?
Mais de Don Dionis connaissant le visage,
Croirai je que en effet elle ait pu se abuser  ?
Elle est du moins trop prompte à vouloir me accuser.
Si la on en croit le bruit dot elle a connaissance,
Avec ce Don Dionis je ai quelque ressemblance,
Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,
Me ôte dans son esprit le nom de Don Fernand.
Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.
Mais peut il être tel, que on se y puisse méprendre,
Et que dans cet abus, la taille ni la voix...
Le autre, dit on, Madame, est plus haut de deux doigts.
Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance
