Si contre votre rang je osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire de outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter la avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté de un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et de un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez la espoir, 
Bérénice me est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis je ici... 
Madame. 
Qui tu|te amène ? 
Plaignez la ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, que est il arrivé ? 
Si je ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour la a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
Aurait il pris dessein de couronner son frère ? 
Il le faut présumer ; au moins ai je entrouï 
Que un bel espoir trop tôt se était évanoui, 
Que un coeur si généreux méritait la Couronne 
Que au Prince Alcidamas son malheur abandonne, 
Que tout ce que jamais un sort injurieux... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux. 
Que me apprend on, Seigneur ? Le amour de Bérénice 
A conduit Philoxène enfin au précipice, 
Et pour le voir puni de un téméraire choix, 
De son trône à son frère on transporte les droits ? 
Oui, ma soeur, de son sort la injuste perfidie 
Destine Alcidamas au trône de Lydie ; 
Mais ce triste revers, quoi que peu mérité, 
Ne en montre pas encor toute la indignité. 
Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place, 
Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ? 
Oui, plus rude, et sous qui, se en voyant accabler, 
La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler. 
Juste Ciel ! 
Apprenez pour vous tirer de peine, 
Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène, 
Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils, 
Loin de en tenir le jour le doit à Cléophis. 
Il ne est pas fils du Roi ? 
Cléophis la a fait croire, 
Mais le Roi de sa fourbe a su trouver la histoire. 
Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois 
Pour conserver un fils crut faire un digne choix, 
Lorsque de son hymen la audace découverte 
Porta le Roi son père à résoudre sa perte, 
Et que pour éviter un malheur si pressant 
Ce fils de son exil reçût la ordre en naissant, 
Par un coupable échange et facile à connaître, 
Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ? 
Quand du défit du trône un coeur est combattu, 
Le crime qui la acquiert lui tient lieu de vertu, 
Et comme redoutant quelque embûche secrète 
Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite, 
Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort 
Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort, 
Étant de un âge égal il put rendre sans peine 
Ce fils que il feignit mort, au lieu de Philoxène. 
Échange malheureux dont la honte le perd ! 
Mais à qui Cléophis se en serait il ouvert ? 
De où la a on pu savoir. 
On la a su de sa femme, 
Qui perdant la raison au point de rendre la âme, 
Dans son extravagance a repéré cent fois 
Que la on avait trahi le vrai sang de ses Rois, 
Que la peine sur elle en était répandue, 
Que au seul Alcidamas la Couronne était due, 
Et que enfin tout la État par son crime abusé 
Aimait dans Philoxène un Prince supposé. 
On la écoute ; elle garde un assez long silence ; 
Puis son mal tout à coup perdant sa violence, 
De un ton plein de langueur, mais plus libre de esprit, 
Elle confirme encor tout ce que elle avait dit, 
Et sa voix se abaissant en ce moment funeste ; 
De Cléophis, dit elle, on peut savoir le reste. 
À ces mots elle expire. 
Ainsi donc Cléophis 
Ne a su pousser plus loin le désaveu de un fils ? 
Il venait de paraître en la Cour de Lydie, 
Et ce qui hautement prouve sa perfidie, 
Soudain à ce rapport, saisi de un juste effroi, 
Sa fuite la a soustrait au courroux de son Roi. 
Que je plains Philoxène en un sort si contraire ? 
Le Prince Alcidamas agit toujours en frère, 
Et par ses Envoyés il le fait assurer 
Que de un zèle sincère il doit tout espérer, 
Et que de son malheur, se il est sans imposture, 
Son Sceptre partagé réparera la injure. 
Ces nobles sentiments sont de illustres témoins, 
Que un coeur si relevé ne méritait pas moins, 
Que seul de Philoxène il peut remplir la place. 
Mais de quel oeil, Seigneur, a il vu sa disgrâce ? 
De abord à cette atteinte et confus et surpris, 
Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ; 
Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée, 
Se en est fait voir émue, et non pas accablée, 
Et dans cette grande âme aucun lâche transport 
Ne a paru mériter la honte de son sort. 
Si je plains son malheur, je admire sa constance. 
Vous en pouvez jugez, le voici qui se avance. 
Et bien, ne trouvez vous aucun lieu de douter 
De ce que à Cléophis vous oyez imputer ? 
Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure 
Abandonner un rang que me acquit la imposture ; 
Tout ce que je rappelle en mon esprit confus 
Ne me en fait que mieux voir le criminel abus. 
Ces tendres sentiments dont le Roi, dont la Reine 
Ne ont jamais honoré le triste Philoxène, 
Au Prince Alcidamas accordés tant de fois, 
Étaient de la Nature une secrète voix, 
Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire, 
Je vois paraître enfin toute la ardeur de un père, 
