Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
Ce est de voir que en effet le Peuple la autorise, 
Seule, et sans rien prévoir de un si cruel destin, 
Je avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement de une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt que il paraît je entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, de un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends la artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce que il eût pu trouver de obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans la ardeur de mon zèle 
Je ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous même à son lâche caprice ? 
Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin 
De une insolente audace affranchit son destin. 
Le un et la autre à vos yeux se en va soudain paraître. 
La Justice du Ciel par là se fait connaître, 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je ne osais la imiter. 
De son audace enfin cessons de être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services, 
Et puisque son orgueil se enfle de nos bienfaits, 
Mettons le hors de état de en abuser jamais. 
Seigneur, les Dieux sur la heure ont ordonné sa peine 
Fort de la appui du Peuple il bravait Philoxène, 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse, 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et de adresse, 
Que contre Anaxaris tous se portant de abord, 
Sans connaître la main, on le voit tomber mort. 
Le succès aussitôt répond à notre attente, 
Par la perte du Chef chacun prend la épouvante, 
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi 
