Et ne voudriez pas que un reproche semblable 
Confondit la Innocent avecque le Coupable. 
Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir 
Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir, 
Je y consens, et je croirai mon sort digne de envie 
Si ma mort avancée assure votre vie, 
Et si la indigne ardeur de ses transports jaloux 
Peut se étendre en mon sang sans aller jusque à vous ; 
Mais si dans ce péril la plainte me est permise, 
Voyez le contre moi se armer avec surprise, 
Et la éclat de sa haine osant tout aujourde hui, 
Souffrez pour la arrêter que je me adresse à lui. 
Que espérez vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans la orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
Le avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez vous en aux Dieux qui me ont fait votre aîné. 
Le usage ici reçu, le jugement de un père 
Pour régner après lui veulent que on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont la équité sur nos desseins préside 
Ne a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que je osai hasarder 
Pour éviter ma perte il me apprit à céder. 
Ce est lui qui se opposant à la espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui me eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
Je aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés de une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce que entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant la ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien que à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux la implacable colère, 
Mais que au moins la opprimé, pour se en mettre à couvert, 
