Je ne en veux point de prix que du souverain maître ;
Et comme ce est lui seul que je ai considéré,
Ce est lui seul dont je attends ce que il me a préparé.
Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,
Et peut avant ma mort souffrir que je en dispose,
Que elle paye à Placide, et tâche à conserver
Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;
Que elle fuie avec lui, ce est tout ce que veut de elle
Le souvenir mourant de une flamme si belle.
Mais elle même vient, hélas ! à quel dessein ?
Pensez vous me arracher la palme de la main,
Madame, et mieux que lui me expliquant votre envie,
Par un charme plus fort me attacher à la vie ?
Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :
Ce est à moi que on en veut, ce est à moi de périr.
Ô dieux ! Quelle fureur aujourde hui vous possède ?
Mais prévenons le mal par le dernier remède :
Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur
De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.
Quoi ? Ne craignez vous point que une rage ennemie
Vous fasse de nouveau traîner à la infamie ?
Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur
Dédaigne un châtiment qui me a fait tant de horreur ;
Je ne en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :
Ce ne est plus que du sang que veut cette cruelle ;
Et quelque cruauté que elle veuille essayer,
Se il ne faut que du sang je ai trop de quoi payer.
Rends moi, rends moi ma place assez et trop gardée.
Pour me sauver la honneur je te la avais cédée :
Jusque là seulement je ai souffert ton secours ;
Mais je la viens reprendre alors que on veut mes jours.
Rends, Didyme, rends moi le seul bien où je aspire :
Ce est le droit de mourir, ce est la honneur du martyre.
À quel titre peux tu me retenir mon bien ?
À quel droit voulez vous vous emparer du mien ?
Ce est à moi que appartient, quoi que vous puissiez dire,
Et le droit de mourir, et la honneur du martyre ;
De sort comme de habits nous avons su changer,
Et la arrêt de Valens me le vient de adjuger.
Il ne tu|te a condamné que au lieu de Théodore ;
Mais si la arrêt tu|te en plaît, la effet me en déshonore.
