Par ce trouble confus que vous faites paraître 
Les sentiments du Roi sont assez à connaître. 
En vain un beau destin se efforce à me élever, 
Il voit la amour du Prince, et ne peut la approuver ? 
Dis plutôt que à nos voeux si son pouvoir se oppose 
Le amour de Anaxaris en est la seule cause, 
Et que de sa faveur osant se prévaloir 
Il traverse en secret un glorieux espoir.
Quoi, vous le soupçonnez de une telle faiblesse, 
Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse, 
Et dont la ambition, qui se en laisse flatter, 
Contre la ordre du Roi le force de éclater ? 
Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre, 
Il a le coeur trop haut pour se y laisser contraindre, 
Et quoi que le Roi fasse, il croirait se trahir 
Se il me laissait la honneur de lui désobéir. 
Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène, 
Il murmure, il se plaint de un ordre qui le gêne ; 
Mais son coeur que en secret consume un si grand feu, 
Ne attend pour se expliquer que un favorable aveu, 
Et se il faut tu|te éclaircir le soupçon qui me presse, 
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse, 
Et tâche, par le cours de une autre passion, 
De étouffer la chaleur de son ambition, 
Car enfin soit par haine ou par antipathie, 
Soit pour trop estimer le prince de Lydie, 
Ce est assez rarement que on la voit sans mépris 
Se forcer à souffrir les soins de Anaxaris. 
Mais cette même loi qui la doit faire Reine 
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène, 
Et son estime en vain flatterait son désir, 
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir. 
Cette loi qui leur donne un si grand avantage 
Semble avoir jusque ici conservé son usage, 
Mais quoi que on en présume, elle a ses droits bornés 
Aussitôt que il se agit des Princes couronnés. 
De une funeste guerre à peine dégagée 
La Phrygie en secret est encor partagée. 
Il est des mécontents qui déjà jusque au Roi 
De un orage nouveau semblent porter la effroi, 
Et ce que en sa faveur Philoxène a su faire 
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire, 
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux 
Que partageant son trône il le défendrait mieux. 
Ainsi son sentiment qui contre nous se explique 
Ne doit être la effet que de sa Politique, 
Et du Prince sans doute il soutiendrait la ardeur 
Se il ne le destinait à la hymen de sa soeur. 
Ne nous flattons donc plus de un espoir téméraire 
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère. 
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits 
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ; 
Le un y trouve sa honte, et je dois tout à la autre. 
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre, 
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur, 
Que le trône ne a rien de plus haut que mon coeur. 
Tout ce que je demande, et que il faut que je obtienne, 
Ce est que votre vertu se accommode à la mienne, 
Et que vous consentiez que après de si beaux noeuds 
Je me obstine au refus de écouter de autres voeux. 
Ce est par votre ordre seul que une secrète flamme 
Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme, 
Et la rendit sensible à ces impressions 
Que sont sur les grands coeurs les belles passions. 
Par ce fatal arrêt de un destin trop contraire 
Il en faut effacer la aimable caractère, 
Il faut à sa malice immoler un beau feu, 
Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu. 
Il le faut, je y consens ; mais à quoi que il se apprête, 
Ce coeur garde toujours la orgueil de sa conquête, 
Et dans cette fierté qui la ose accompagner, 
Auprès de ce que il perd voit tout à dédaigner. 
Ô nobles sentiments de une âme peu commune, 
Qui même en lui cédant sait braver la Fortune ! 
Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner, 
Ce est le moins que il lui doit que de la couronner. 
Il tu|te en répond par moi ; suis la amour qui tu|te engage, 
Quoi que il puisse arriver le trône est ton partage. 
Crois en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi 
Ne a pu se relâcher que pour le fils de un Roi. 
Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ; 
Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi même, 
Je en vois jusque à la source, et je y sais pénétrer 
Ce que à tes yeux le ciel refuse de montrer. 
