Je ai vu du sang, des morts, et ne ai rien vu de suite ;
Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite ;
Ils se effaçaient la un la autre, et chaque illusion
Redoublait mon effroi par sa confusion.
Ce est en contraire sens que un songe se interprète.
Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite ;
Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits,
Au jour de une bataille, et non pas de une paix.
Par là finit la guerre, et la paix lui succède.
Dure à jamais le mal, se il y faut ce remède !
Soit que Rome y succombe ou que Albe ait le dessous,
Cher amant, ne attends plus de être un jour mon époux ;
Jamais, jamais ce nom ne sera pour un homme
Qui soit ou le vainqueur, ou la esclave de Rome.
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?
Est ce toi, Curiace ? En croirai je mes yeux ?
Ne en doutez point, Camille, et revoyez un homme
Qui ne est ni le vainqueur ni la esclave de Rome ;
Cessez de appréhender de voir rougir mes mains
Du poids honteux des fers ou du sang des Romains.
Je ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire
Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire ;
Et comme également en cette extrémité
Je craignais la victoire et la captivité...
Curiace, il suffit, je devine le reste :
Tu fuis une bataille à tes voeux si funeste,
Et ton coeur, tout à moi, pour ne me perdre pas,
Dérobe à ton pays le secours de ton bras.
Que un autre considère ici ta renommée,
Et te blâme, se il veut, de me avoir trop aimée ;
Ce ne est point à Camille à tu|te en mésestimer :
Plus ton amour paraît, plus elle doit tu|te aimer ;
Et si tu dois beaucoup aux lieux qui tu|te ont vu naître,
Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paraître.
Mais as tu vu mon père, et peut il endurer
Que ainsi dans sa maison tu tu|te oses retirer ?
Ne préfère il point la état à sa famille ?
Ne regarde il point Rome plus que sa fille ?
Enfin notre bonheur est il bien affermi ?
tu|te a il vu comme gendre, ou bien comme ennemi ?
Il me a vu comme gendre, avec une tendresse
Qui témoignait assez une entière allégresse ;
Mais il ne me a point vu, par une trahison,
