Quel est votre dessein ? 
Seul en cet équipage 
Je prétends me arrêter dans ce prochain village ; 
Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi, 
Par un nouveau malheur me impose cette loi : 
Dans Naples cependant va voir ce qui se passe, 
Vois quel espoir encor me y souffre ma disgrâce, 
Observe ma Princesse, et si quelque mépris... 
Seigneur, je entends du bruit, gardez de être surpris. 
Quelque un marche en effet, et si je ne me abuse, 
Du plus proche sentier vient une voix confuse : 
Dans un lieu plus secret viens songer avec moi 
Aux moyens de éviter les poursuites du Roi. 
Oui, Madame, il est vrai que votre solitude 
En cette occasion me paraît un peu rude, 
Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir, 
Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir, 
En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne, 
Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne. 
La curiosité bornant ta trahison, 
Je en prends sur moi le crime, et je me en fais raison : 
Je sais que il est fâcheux à celles de notre âge 
De abandonner la Cour pour un lieu si sauvage, 
Et que dans cet exil nous trouvons rarement 
De quoi nous consoler de son éloignement. 
Mais si tu connaissais combien un grand courage 
Des caprices de autrui fuit la indigne esclavage, 
Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois 
De un Frère impérieux les tyranniques lois ; 
Alors tu concevrais que on se résout sans peine 
À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne, 
Et que la solitude a de quoi me arrêter, 
Puisque elle me ôte un joug si fâcheux à porter. 
Il est vrai que la humeur du Prince de Salerne... 
Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne, 
Que de un droit que le Ciel semble avoir limité
Son seul emportement règle la autorité, 
Et que par un destin à mes voeux trop contraire, 
Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère : 
Ce ne est pas que cent fois il ne ait avec éclat 
Signalé sa valeur au secours de la État, 
On la estime, et le Roi crut toujours inutile 
De opposer de autres bras aux forces de Sicile : 
Ce est par lui que son Sceptre en ses mains affermi 
