Et Guzman la cajole  ?
Déjà  ?
Non pas, Monsieur, ce est que je la console.
Ces belles ont toujours la esprit déconcerté
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;
Il se faut acquitter du moins de la grimace.
Où la avez vous trouvé  ?
Dans cette même place,
Où soudain il me a vu changer de rendez vous.
Aimant en deux endroits, ce changement est doux.
Ce est recouvrer soudain une faveur perdue.
Je la avais de Isabelle, et la ai de la Inconnue.
Le une hors du logis doit passer jusque au soir,
Et sur quelques secrets la autre cherche à me voir.
Vous brûlez de éclaircir celui de la aventure  ?
Cette assignation me en donne bon augure.
Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.
Que je suis arrivé, Don Juan  ?
Que vous la êtes.
En vain je ai cru tenir toutes choses secrètes ;
Ayant été dès hier par Guzman averti
Du longtemps que il vous sait de Séville parti,
Et de notre amitié sachant la étroite chaîne,
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.
Vous ne avez point alors tâché de la abuser  ?
Après ce que il savait, que avais je à déguiser ?
Votre arrivée ici se pouvait elle taire  ?
De mon secret sans doute il est fort en colère  ?
Que aura il cru de moi de ne la avoir point vu  ?
Que de votre combat ce est la effet imprévu,
Et que avant que le voir vous jugiez nécessaire
De attendre quelque temps le succès de la affaire.
Quel malheur  !
Cependant je ai promis que aujourde hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
Ce est à vous de y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre la hyménée ?
Le amour me cause ici de étranges embarras.
Je ne entreprendrai point de en combattre la appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins que elle.
Ah, ne me en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez la arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et que à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir la Inconnue ;
En la état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez là, mais enfin ne précipitez rien.
