Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux
Pour ne point envier cette haute victoire,
Que vous seul avez droit de remporter sur vous.
Mais de mon ennemi rechercher la alliance !
De votre ennemi !
Non, Lysander ne la est pas ;
Mais se il faut vous le dire, il y court à grands pas.
Ce en est assez : je dois me faire violence
Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.
Ne me ordonnez vous rien sur la hymen de ma soeur ?
Cotys la aime.
Il est roi, je ne suis pas son maître ;
Et Mandane ni vous ne êtes pas mes sujets.
Le aime elle ?
Il se peut. Lui ferai je connaître
Que vous auriez de autres projets ?
Ce est me connaître mal ; je ne contrains personne.
Peut-être que elle ne aime encor que sa couronne ;
Et je ne sais pas bien où pencherait son choix,
Si le ciel lui donnait à choisir de deux rois.
Vous la avez jusque ici de tant de honneurs comblée,
De tant de faveurs accablée,
Que à vos ordres ses voeux sans peine assujettis...
Le ingrate !
Je réponds de sa reconnaissance,
Et que elle ne consent à la espoir de Cotys
Que pour le maintenir dans votre dépendance.
Pourrait elle, Seigneur, davantage pour vous ?
Non ; mais qui la pressait de choisir un époux ?
Le occasion de un roi, Seigneur, est bien pressante.
Les plus dignes objets ne la ont pas chaque jour ;
Elle échappe à la moindre attente
Dont on veut éprouver la amour.
À moins que de la prendre au moment que elle arrive,
On se expose aux périls de la accepter trop tard,
Et la asile est si beau pour une fugitive,
Que elle ne peut sans crime en rien mettre au hasard.
Elle eût peu hasardé peut-être pour attendre.
Voyait elle en ces lieux un plus illustre espoir ?
Comme la amour ne entend que ce que il veut entendre,
Il ne voit que ce que il veut voir.
Si je la ai jusque ici de tant de honneurs comblée,
De tant de faveurs accablée,
Ces faveurs, ces honneurs ne lui disaient ils rien ?
Elle les entendait trop bien en dépit de elle :
Mais la ingrate ! Mais la cruelle ! ...
Seigneur, à votre tour vous me entendez trop bien.
Que elle aille chez Cotys partager sa couronne ;
Je ne y mets point de obstacle, et ne en veux rien savoir :
Soit que la ambition, soit que la amour la donne,
Vous avez tous deux tout pouvoir.
Si pourtant vous me aimiez...
Soyez sûr de mon zèle.
Ma parole à Cotys est encore à donner.
Mais si cet hyménée a de quoi vous gêner,
Mandane que deviendra elle ?
Allez, encore un coup, allez en de autres lieux
Épargner par pitié cette gêne à mes yeux ;
Sauvez moi du chagrin de montrer que je la aime.
Elle vient recevoir vos ordres elle même.
Ô vue ! ô sur mon coeur regards trop absolus !
Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !
Ne partez pas, Madame. Ô ciel ! Je en vais trop dire.
Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.
Moi partir ?
Oui, partez, encor que je en soupire.
Que ce mot ne peut il suffire !
Je conçois encor moins pourquoi vous me exilez.
Je aime trop à vous voir et je vous ai trop vue :
Ce est, Madame, ce qui me tue.
Partez, partez, de grâce.
Où me bannissez vous ?
Nommez vous un exil le trône de un époux ?
Quel trône, et quel époux ?
Cotys...
Je crois que il me aime ;
Mais si je vous regarde ici comme mon roi
Et comme un protecteur que je ai choisi moi même,
Puis je sans votre aveu la assurer de ma foi ?
Après tant de bontés et de marques de estime,
À vous moins déférer je croirais faire un crime ;
Et mon âme...
Ah ! Ce est trop déférer, et trop peu.
Quoi ? Pour cet hyménée exiger mon aveu !
Jusque là mon bonheur ne aura que incertitude ;
Et bien que une couronne éblouisse aisément...
Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement :
Le roi se est plaint à moi de votre ingratitude.
Et je me plains à lui des inégalités
Que il me force de voir lui même en ses bontés.
Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,
Vous me la avez, Seigneur, et sur la heure accordé ;
Et pour mes intérêts ce que on a demandé
Prête à de prompts refus une digne matière !
Si vous vouliez avoir des yeux
Pour voir de ces refus la véritable cause...
Ne est ce pas assez dire, et faut il autre chose ?
Voyez mieux sa pensée, ou répondez y mieux.
Ces refus obligeants veulent que on les entende :
Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.
Tout roi que est votre amant, perdez le sans ennui,
Lorsque on vous en destine un plus puissant que lui.
Me en désavouerez vous, Seigneur ?
Non, Spitridate.
Ce est inutilement que ma raison me flatte :
Comme vous je ai mon faible ; et je avoue à mon tour
Que un si triste secours défend mal de la amour.
Je vois par mon épreuve avec quelle injustice
Je vous refusais Elpinice :
Je cesse de vous faire une si dure loi.
Allez ; elle est à vous, si Mandane est à moi.
Ce que pour Lysander je semble avoir de haine
Fera place aux douceurs de cette double chaîne,
Dont vous serez le noeud commun ;
Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,
Nous rendant entre nous garant de la un vers la autre,
Réduira nos trois coeurs en un.
Madame, parlez donc.
Seigneur, la obéissance
Se exprime assez par le silence.
Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander
La grâce que à ma flamme il vous plaît de accorder.
