Quel conseil dois je prendre ?
De ce chien de astrologue il se en va tout apprendre,
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.
Ce ne est que Don Fernand en effet qui me perd,
Mais quoi que il entreprenne, et quoi que il puisse faire, 
Mon amour craindra peu la autorité de un père,
Mon coeur est à Don Juan, rien ne le peut forcer,
Et son espoir est vain se il prétend la en chasser.
Que ne peut une fille ayant la amour en teste !
Mais il faut divertir la orage qui se apprête, 
Instruire Philipin de ce qui se est passé,
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé,
Et que rompant commerce avec la astrologie
Il ne apprenne au vieillard toute la tromperie.
