Othon, est il bien vrai que vous aimiez Camille ?
Cette témérité me est sans doute inutile,
Mais si je osais, Seigneur, dans mon sort adouci...
Non, non, si vous la aimez, elle vous aime aussi.
Son amour près de moi vous rend de tels offices,
Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien que à Lacus je aie accordé pour vous
Que aujourde hui de Plautine on vous verra la époux,
Le illustre et digne ardeur de une flamme si belle,
Me en fait révoquer la ordre, et vous obtient pour elle.
Vous me en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçais moi même un prompt refus,
Que je attendais la effet de une juste colère,
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !
Et loin de condamner des voeux trop élevés...
Vous savez mal encor combien vous lui devez.
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,
Que pour mieux être à vous, il renonce à la empire.
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,
Vous ne avez que à parler.
Seigneur, si la princesse...
Pison ne en voudra pas dédire ma promesse.
Je la ai nommé César pour le faire empereur,
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.
Adieu, pour observer la forme accoutumée,
Je le vais de ma main présenter à la armée.
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,
Tenez vous assuré que elle aura tout mon bien,
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.
