Et bien ? La trouvez vous indigne que un grand coeur
Pour prix de son amour en partage la ardeur ?
Qui verrait et Fenise, et celle que je pense,
Ne y trouverait peut-être aucune différence,
Le mérite de la une à la autre est fort égal. 
Bon, qui la entendra mieux ne la entendra pas mal.
Ce qui presse le plus ce est que auprès de Fenise
Vous daigniez de ma flamme appuyer la entreprise.
Assurez-la de un coeur respectueux, soumis, 
Je la espère de vous, vous me la avez promis. 
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre
Des sentiments plus doux que je ne en dois prétendre,
Dites lui que à la voir si je osais présumer
Que je fusse jamais capable de la aimer,
De une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait de amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais la audace ?
Soufrons, je ne ai que trop mérité ma disgrâce.
Que à ce mépris le Duc ait pu se abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon de agir est sans doute obligeante ?
Se il se est mis dans la esprit de aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce que il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel la ait formée,
Le amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui ne auront que un éclat sombre, 
Et comme la âme y manque, il ne en verra que la ombre.
Et bien, que il continue à se aveugler ainsi,
Se il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il ne aura connaissance
Que en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur la espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce ne est que une faiblesse 
