Se il aime en lieu si haut, il aime Dona Elvire ;
Il doit la accompagner jusque dans son empire,
Et fait à mes amants ces défis généreux,
Non pas pour me acquérir, mais pour se venger de eux.
Je la ai donc agrandi pour le voir disparaître,
Et que une reine, ingrate à la égal de ce traître,
Me enlève, après vingt ans de refuge en ces lieux,
Ce que avait mon état de plus doux à mes yeux !
Non, je ai pris trop de soin de conserver sa vie.
Que il combatte, que il meure, et je en serai ravie.
Je saurai par sa mort à quels voeux me engager,
Et je aimerai des trois qui me en saura venger.
Que vous peut offenser sa flamme ou sa retraite,
Puisque vous ne aspirez que à vous en voir défaite ?
Je ne sais pas se il aime ou Dona Elvire ou vous,
Mais je ne comprends point ce mouvement jaloux.
Tu ne le comprends point ! Et ce est ce qui me étonne :
Je veux donner son coeur, non que son coeur le donne ;
Je veux que son respect la empêche de me aimer,
Non des flammes que une autre a su mieux allumer ;
Je veux bien plus : que il me aime, et que un juste silence
fasse à des feux pareils pareille violence ;
Que la inégalité lui donne même ennui ;
Que il souffre autant pour moi que je souffre pour lui ;
Que par le seul dessein de affermir sa fortune,
Et non point par amour, il se donne à quelque une ;
Que par mon ordre seul il se y laisse obliger ;
Que ce soit me obéir, et non me négliger ;
Et que voyant ma flamme à la honorer trop prompte,
Il me ôte de péril sans me faire de honte.
Car enfin il la a vue, et la connaît trop bien ;
Mais il aspire au trône, et ce ne est pas au mien ;
Il me préfère une autre, et cette préférence
forme de son respect la trompeuse apparence :
faux respect qui me brave, et veut régner sans moi !
Pour aimer Dona Elvire, il ne est pas encore roi.
Elle est reine, et peut tout sur la esprit de sa mère.
Si ce ne est un faux bruit, le ciel lui rend un frère.
Don Sanche ne est point mort, et vient ici, dit on,
Avec les députés que on attend de Aragon :
Ce est ce que en arrivant leurs gens ont fait entendre.
Blanche, se il est ainsi, que de heur je en dois attendre !
