Depuis plus de deux ans il promet et diffère :
Tantôt ce est maladie, et tantôt quelque affaire ;
Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,
Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.
Je prends tous ces délais pour une résistance,
Et ne suis pas de humeur à mourir de constance
Chaque moment de attente ôte de notre prix,
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :
Ce est un nom glorieux qui se garde avec honte ;
Sa défaite est fâcheuse à moins que de être prompte.
Le temps ne est pas un dieu que elle puisse braver,
Et son honneur se perd à le trop conserver.
Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre
De qui la humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?
Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement
Il me faudrait en main avoir un autre amant,
Savoir que il me fût propre, et que son hyménée
Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.
Mon humeur sans cela ne se y résout pas bien ;
Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;
Son père peut venir, quelque longtemps que il tarde.
Pour en venir à bout sans que rien se y hasarde,
Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;
Elle ne a point de amants qui deviennent jaloux :
Que elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître
Que elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.
Comme il est jeune encore, on la y verra voler ;
Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,
Sans que Alcippe jamais en découvre la adresse,
Ni que lui même pense à de autres que à Lucrèce.
Le invention est belle, et Lucrèce aisément
Se résoudra pour moi de écrire un compliment :
Je admire ton adresse à trouver cette ruse.
Puis je vous dire encore que si je ne me abuse,
Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas ?
Ah, bon Dieu ! Si Dorante avait autant de appas,
Que de Alcippe aisément il obtiendrait la place !
Ne parlez point de Alcippe ; il vient.
Que il me embarrasse !
Va pour moi chez Lucrèce, et lui dis mon projet,
Et tout ce que on peut dire en un pareil sujet.
Ah ! Clarice, ah ! Clarice, inconstante ! Volage !
Aurait il deviné déjà ce mariage ?
Alcippe, que avez vous ? Qui vous fait soupirer ?
Ce que je ai, déloyale ! Et peux tu la ignorer ?
Parle à ta conscience, elle devrait tu|te apprendre...
Parlez un peu plus bas, mon père va descendre.
Ton père va descendre, âme double et sans foi !
Confesse que tu ne as un père que pour moi.
La nuit, sur la rivière...
Eh bien ! Sur la rivière ?
La nuit ! Quoi ? Que est ce enfin ?
Oui, la nuit toute entière.
Après ?
Quoi ! Sans rougir ?
Rougir ! à quel propos ?
Tu ne meurs pas de honte, entendant ces deux mots ?
Mourir pour les entendre ! Et que ont ils de funeste ?
Tu peux donc les ouïr et demander le reste ?
Ne saurais tu rougir, si je ne te dis tout ?
Quoi, tout ?
Tes passeemps de la un à la autre bout.
Je meure, en vos discours si je puis rien comprendre !
Quand je te veux parler, ton père va descendre,
Il tu|te en souvient alors ; le tour est excellent !
Mais pour passer la nuit auprès de ton galant...
Alcippe, êtes vous fol ?
Je ne ai plus lieu de la être,
À présent que le ciel me fait te mieux connaître.
Oui, pour passer la nuit en danses et festin,
Être avec ton galant du soir jusque au matin
(Je ne parle que de hier), tu ne as point lors de père.
Rêvez vous ? Raillez vous ? Et quel est ce mystère ?
Ce mystère est nouveau, mais non pas fort secret :
Choisis une autre fois un amant plus discret ;
Lui même il me a tout dit.
Qui, lui même ?
Dorante.
Dorante !
Continue, et fais bien la ignorante.
Si je le vis jamais, et si je le connais ! ...
Ne viens je pas de voir son père avec toi ?
Tu passes, infidèle, âme ingrate et légère,
La nuit avec le fils, le jour avec le père !
Son père, de vieux temps, est grand ami du mien.
Cette vieille amitié faisait votre entretien ?
Tu te sens convaincue, et tu me oses répondre !
Te faut il quelque chose encore pour te confondre ?
Alcippe, si je sais quel visage a le fils...
La nuit était fort noire alors que tu le vis.
Il ne tu|te a pas donné quatre choeurs de musique,
Une collation superbe et magnifique,
Six services de rang, douze plats à chacun ?
Son entretien alors tu|te était fort importun ?
Quand ses feux de artifice éclairaient le rivage,
Tu ne eus pas le loisir de le voir au visage ?
Tu ne as pas avec lui dansé jusques au jour,
Et tu ne la as pas vu pour le moins au retour ?
tu|te en ai je dit assez ? Rougis, et meurs de honte.
Je ne rougirai point pour le récit de un conte.
Quoi ! Je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux ?
Quelque un a pris plaisir à se jouer de vous,
Alcippe ; croyez moi.
Ne cherche point de excuses ;
Je connais tes détours, et devine tes ruses.
Adieu : suis ton Dorante, et la aime désormais ;
Laisse en repos Alcippe, et ne y pense jamais.
Écoutez quatre mots.
Ton père va descendre.
Non, il ne descend point, et ne peut nous entendre ;
Et je aurai tout loisir de vous désabuser.
Je ne tu|te écoute point, à moins que me épouser,
À moins que en attendant le jour du mariage,
Me en donner ta parole et deux baisers en gage.
Pour me justifier vous demandez de moi,
Alcippe ?
Deux baisers, et ta main, et ta foi.
Que cela ?
Résous toi, sans plus me faire attendre.
