Et mes lâches Sujets à la hommage contraints
Accepter pour leur Roi la Esclave des Romains. 
Dans les emportements que il ne peut plus contraindre 
Je connais que Persée a raison de se plaindre, 
Mais de peur de un désordre à tous les deux fatal, 
Sans prendre aucun parti je veux paraître égal. 
Par là je empêcherai que fort de ma colère 
Persée injustement ne ose accuser son frère, 
Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir 
Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir. 
Quoi que assez rarement un ambitieux cède, 
Il faut avant la force essayer ce remède, 
Et voir si la douceur ne saurait obtenir 
Le remords de un forfait que je crains de punir. 
Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence 
Qui tient entre deux fils la Nature en balance ; 
Mais gardez que en secret la pente où je vous vois 
Contre Démétrius ne séduise un grand Roi. 
Peut il trouver en vous un Juge favorable 
Si déjà sans la ouïr vous le croyez coupable ? 
Je sais que vos soupçons condamnent justement 
Ce que pour les Romains il a de attachement ; 
Mais ce est pousser trop loin la fierté qui le guide 
Que de la faire aller jusques au parricide. 
Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux 
Qui se en peut faire aimer fait bien des envieux. 
Quoi ? Tu ne veux pas voir que une ardeur criminelle 
Le engage de ce Peuple à corrompre le zèle, 
Et lui fait publier que rompant mes desseins 
Lui seul la a garanti des armes des Romains ? 
Sur ce bruit que à semer son orgueil se hasarde 
Pour son Libérateur je vois que on le regarde, 
On le suit, on la honore, et depuis son retour 
À mes yeux à la envi chacun lui fait sa cour ; 
Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre
La guerre leur fait peur, et je veux la entreprendre. 
Ce est trop, ce est trop rougir du joug impérieux 
Que impose aux Souverains un Peuple ambitieux. 
Il est temps de résoudre, et de parler en Maître, 
Un Roi qui peut céder ne est point digne de la être, 
Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis, 
Le trône a plus de éclat renversé que soumis. 
