Des principes secrets de aimer et de haïr.
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime
Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;
Au défaut de la amour que Phinée emportait,
Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;
Dès lors ces mêmes dieux, dont la ordre se exécute,
Le penchaient du côté que ils préparaient sa chute,
Et cette haute estime attendant ce beau jour
Ne était que un beau degré pour monter à la amour.
Un digne amour succède à cette haute estime :
Si je puis toutefois vous le dire sans crime,
Ce est hasarder beaucoup que croire entièrement
Le impétuosité de un si prompt changement.
Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,
Peut-être il ne lui faut que un soupir et deux larmes
Pour dissiper un peu de cette avidité
Qui de un si gros torrent suit la rapidité.
Deux amants que sépare une légère offense
Rentrent de un seul coup de oeil en pleine intelligence.
Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,
Les mêmes qualités que il vous plut estimer...
Et je y verrai de plus cette âme lâche et basse
Jusque à me abandonner à toute ma disgrâce ;
Cet ingrat trop aimé qui ne osa me sauver,
Qui me voyant périr, voulut se conserver,
Et crut se être acquitté devant ce que nous sommes,
En querellant les dieux et menaçant les hommes.
Se il eût... Mais le voici : voyons si ses discours
Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.
Sur un bruit qui me étonne, et que je ne puis croire,
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord,
Par un change honteux, de la arrêt de ma mort.
Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,
Suivent les mouvements de une faiblesse humaine :
Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.
On vous donne à Persée, et vous y consentez !
Et toute votre foi demeure sans défense,
Alors que de mon bien on fait sa récompense !
Oui, je y consens, Phinée, et je y dois consentir ;
Et quel que soit ce bien que il a su garantir,
Sans vous faire injustice on en fait son salaire,
Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.
