Ce sont formalités que pour vous dégager
Les juges, disent ils, sont tenus de exiger ;
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.
Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;
Nous aurons tout loisir de nous entretenir,
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.
Ils me ont dit toutefois que il seroit nécessaire
De coucher pour la forme un moment en prison,
Et me en ont sur le-champ rendu quelque raison ;
Mais ce est si peu mon jeu que de telles matières,
Que je en perds aussitôt les plus belles lumières.
Vous sortirez demain, il ne est rien de plus vrai :
Ce est tout ce que je en aime, et tout ce que je en sai.
Que ne vous dois je point pour de si bons offices !
Ami, ce ne sont là que de petits services ;
Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.
Je vais chercher du monde à souper avec vous.
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.
Tu ne dis mot, Cliton.
Elle est belle, ou je meure !
Elle te semble belle ?
Et si parfaitement
Que je en suis même encore dans le ravissement.
Encore dans mon esprit je la vois et la admire,
Et je ne ai su depuis trouver le mot à dire.
Je suis ravi de voir que mon élection
Ait enfin mérité ton approbation.
Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,
Et comme pour la aimer je ferais le mutin.
Admire en cet amour la force du destin.
Je admire bien plutôt votre adresse ordinaire,
Qui change en un moment cette dame en lingère.
Ce était nécessité dans cette occasion,
De crainte que Philiste eût quelque vision,
Se en formât quelque idée, et la pût reconnaître.
Cette métamorphose est de vos coups de maître ;
Je ne en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,
À son premier métier rendent soudain votre âme ;
Et vous savez mentir par générosité,
Par adresse de amour, et par nécessité.
Quelle conversion !
Tu fais bien le sévère.
