Mais la amitié séduit sitôt que elle est extrême. 
Vous la aimez donc, mon frère ? 
À la égal de moi même. 
Se il la a pu mériter, il doit être parfait. 
Mais, mon frère, daignez achever son portrait. 
Le air, les traits ? 
Tels que moi. Ce rapport de visage 
Est ce qui la un pour la autre à la envi nous engage. 
Le voudrez vous, ma Soeur, la accepter pour Époux ? 
Comment le refuser, se il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César que ici la on voit paraître, 
Se dit le vrai, comment peut il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît la écriture du sien, 
A pour lui... 
Là-dessus ne me demandez rien. 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère. 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père, 
Afin que instruit du piège, il puisse en la évitant 
Se assurer, se il le faut, du Fourbe qui le tend. 
Je y vais ; mais attendant que Don César vous voie, 
Je pourrai lui parler ; Que voulez vous que il croie, 
Ma Soeur ? 
Que se il est tel que vous la avez peint... 
Adieu mon frère. 
On fuit. Bonne marque, on se craint. 
Je ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains que il ne se explique ; 
Lui même, en le voyant, la a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait que il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
Je le sais, mais croyez que dès que il me verra, 
Quoi que il ait pu vous dire, il le désavouera. 
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre. 
Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre. 
Ses yeux dans ce moment la auront mal éclairci, 
Ils la ont trompé. 
Les miens me trompent donc aussi ? 
Je ai pour ce Don César, qui ne a pas la air de plaire, 
Reçu présentement des lettres de son père, 
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort 
La Partie est contente, et que on a fait la accord. 
Le accord est fait ? Tant mieux. Je attends de Don Alonse 
Sur des avis donnés une prompte réponse, 
Qui vous confirmera les choses que je dis. 
Mais les vingt mille écus que il me a par lui remis ? 
Pur hasard. 
Croyez moi, la on cherche à vous surprendre. 
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre. 
Quelque un hait Don César, et vous a contre lui... 
Non, je ne parle point sur le rapport de autrui. 
Je connais Don César. 
La chose est difficile. 
De où ? Comment ? Et de quand ? 
Je la ai vu dans Séville. 
Dans Séville ! Avez vous été là de Cadix ? 
Suffit que je connais et le père et le fils. 
Don Alonse en partant me a chargé de vous dire 
Que de ce que il attend par le premier navire ; 
Puisque vous le voulez, il vous mettra de un quart ; 
Que pour la autre à charger la avis est venu tard. 
Il vous la a dit ? 
Lui même, et vous me en pouvez croire. 
Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire. 
Il faut avec le temps espérer que ce mal... 
Il se souvient de tout. 
Monsieur, ce est la air natal. 
Hier encor, qui la eût mis sur ce que il vous explique, 
Ce eût été de la Hébreu pour lui, point de réplique. 
Les lieux nataux ouvrant les pores de la esprit... 
Carlin sait de grands mots. 
Et fort peu ce que il dit. 
Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense. 
Tâchez à rattraper votre réminiscence, 
Tout le reste ira bien. 
Et quand pourrons nous voir 
Cet autre Don César ? 
Peut-être dès ce soir. 
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble. 
Je ne sais où je en suis, car enfin il me semble 
Que Enrique à me abuser ne ayant point de intérêt 
Devrait me avoir conté la chose comme elle est. 
Pourquoi de un Imposteur appuyer la entreprise ? 
Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise 
Je crains peu que de un Fourbe il veuille être la appui. 
Je entends quelque un qui monte, et peut-être est ce lui. 
Retirez vous, mon Fils ; je veux de cette affaire, 
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère
Allons voir Isabelle, et la amenons ici. 
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ? 
À croire un Imposteur il me a vu trop facile. 
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville, 
De mon gendre futur me avaient dit trop de bien, 
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien. 
Son abord, ses discours remplis de extravagance... 
Apprenez moi de vous ce que il faut que je pense, 
Enrique. Vous voyez que on cherche à me duper, 
Que on me joue, et vous même aidez à me tromper. 
Je aide à vous tromper ? Moi ? 
Vous avez vu mon gendre ? 
Oui, tantôt un moment. 
Comme on se peut méprendre, 
En avez vous assez examiné les traits ? 
Rien ne me est plus connu. 
Ce est Don César ? 
Oui. 
Mais 
En êtes vous bien sûr ? 
Autant que de moi même. 
Don César de Avalos ? 
Ma surprise est extrême. 
Pourquoi ces questions ? 
Pourquoi ? Si je vous dis 
Que ce est un imposteur, en croirez vous mon fils ? 
Il connaît Don César. 
Quoi, votre fils peut dire... 
Que à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire, 
Que il ne est point Don César.
Ce est que il le connaît mal. 
Il prétend le savoir pourtant de original. 
Je appuierais contre vous un lâche stratagème ? 
Je la ai vu, croyez moi, ce est Don César lui même
Voyez le de nouveau, pour ne en pouvoir douter. 
Cette Lettre est pour vous, on vient de la apporter. 
