Et ne put négliger le bras qui la vengeait :
Elle ne a conspiré que par mon artifice ;
Je en suis le seul auteur, elle ne est que complice.
Cinna, que oses tu dire ? Est ce là me chérir,
Que de me ôter la honneur quand il me faut mourir ?
Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.
La mienne se flétrit, si César te veut croire.
Et la mienne se perd, si vous tirez à vous
Toute celle qui suit de si généreux coups.
Eh bien ! Prends en ta part, et me laisse la mienne ;
Ce serait la affaiblir que de affaiblir la tienne :
La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,
Tout doit être commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;
Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;
De nos parents perdus le vif ressentiment
Nous apprit nos devoirs en un même moment ;
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent ;
Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;
Ensemble nous cherchons la honneur de un beau trépas :
Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,
Et plus mon ennemi que Antoine ni Lépide :
Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;
Et que tout la univers, sachant ce qui me anime,
Se étonne du supplice aussi bien que du crime.
Mais enfin le ciel me aime, et ses bienfaits nouveaux
Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.
Approche, seul ami que je éprouve fidèle.
Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.
Ne parlons plus de crime après ton repentir,
Après que du péril tu me as su garantir ;
Ce est à toi que je dois et le jour et la empire.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :
Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,
Ce est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords ne a point touché mon âme ;
Pour perdre mon rival, je ai découvert sa trame ;
Euphorbe vous a feint que je me étais noyé
De crainte que après moi vous ne eussiez envoyé :
Je voulais avoir lieu de abuser Émilie,
Effrayer son esprit, la tirer de Italie,
Et pensais la résoudre à cet enlèvement
