Il fuit, il me abandonne,
Et dans la obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope me a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il la adore, et je ai trop reconnu pour mon mal
Que en lui je avais bien moins un ami que un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remède,
Le aller voir de ce pas, pour détruire la espoir
Que un ami déloyal peut déjà concevoir.
Si ce billet aussi ne était que une imposture ? 
Voyons auparavant si ce est son écriture,
Et se il est de sa main allons au rendez vous,
Et tâchons dés ce soir de apaiser son courroux.
Je vois de la lumière, avançons, la heure presse.
