Ce est pour le déployer contre ses ennemis.
Polyeucte la est il ?
Tous chrétiens sont rebelles.
Ne écoutez point pour lui ces maximes cruelles :
En épousant Pauline il se est fait votre sang.
Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.
Quand le crime de état se mêle au sacrilège,
Le sang ni la amitié ne ont plus de privilège.
Quel excès de rigueur !
Moindre que son forfait.
Ô de mon songe affreux trop véritable effet !
Voyez vous que avec lui vous perdez votre fille ?
Les dieux et la empereur sont plus que ma famille.
La perte de tous deux ne vous peut arrêter !
Je ai les dieux et Décie ensemble à redouter.
Mais nous ne avons encore à craindre rien de triste :
Dans son aveuglement pensez vous que il persiste ?
Se il nous semblait tantôt courir à son malheur,
Ce est de un nouveau chrétien la première chaleur.
Si vous la aimez encore, quittez cette espérance,
Que deux fois en un jour il change de croyance :
Outre que les chrétiens ont plus de dureté,
Vous attendez de lui trop de légèreté.
Ce ne est point une erreur avec le lait sucée,
Que sans la examiner son âme ait embrassée :
Polyeucte est chrétien, parce que il la a voulu,
Et vous portait au temple un esprit résolu.
Vous devez présumer de lui comme du reste :
Le trépas ne est pour eux ni honteux ni funeste ;
Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,
Tourmentés, déchirés, assassinés, ne importe,
Les supplices leur sont ce que à nous les plaisirs,
Et les mènent au but où tendent leurs désirs :
La mort la plus infâme, ils la appellent martyre.
Eh bien donc ! Polyeucte aura ce que il désire :
Ne en parlons plus.
Mon père...
Albin, en est ce fait ?
Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.
Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?
Il la a vu, mais, hélas ! Avec un oeil de envie.
Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;
Et son coeur se affermit, au lieu de se ébranler.
Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,
Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,
