Je ne le cèle point, cette hauteur me étonne.
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;
Il est prince, et de plus étant offert par moi...
Je vous ai déjà dit, seigneur, que il ne est pas roi.
Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :
Se il ne est pas dans le trône, il a droit de y prétendre ;
Et comme il est sorti de même sang que vous,
Je crois vous faire honneur de en faire votre époux.
Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :
Mes sours en la épousant ne auront point à descendre ;
Mais pour moi, vous savez que il est ailleurs des rois,
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.
Vous le pouvez, madame, et ne en voudrez pas faire
Sans en prendre mon ordre et celui de une mère.
Pour la reine, il est vrai que en cette qualité
Le sang peut lui devoir quelque civilité :
Je me en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.
Celui que un vrai devoir prend des fronts couronnés,
Lorsque on tient auprès de eux le rang que vous tenez.
Je pense être ici roi.
Je sais ce que vous êtes ;
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,
Je ne sais si celui que on vous a pu donner
Vous asservit un front que on a dû couronner.
Seigneur, quoi que il en soit, je ai fait choix de Thésée ;
Je me suis à ce choix moi même autorisée.
Je ai pris la occasion que me ont faite les dieux
De fuir la aspect de un trône où vous blessez mes yeux,
Et de vous épargner cet importun ombrage
Que à des rois comme vous peut donner mon visage.
Le choix de un si grand prince est bien digne de vous,
Et je la estime trop pour en être jaloux ;
Mais le peuple au milieu des colères célestes
Aime encore de Laïus les adorables restes,
Et ne pourra souffrir que on lui vienne arracher
Ces gages de un grand roi que il tint jadis si cher.
De la air dont jusque ici ce peuple me a traitée,
Je dois craindre fort peu de me en voir regrettée.
Se il eût eu pour son roi quelque ombre de amitié,
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,
Il ne aurait jamais eu cette lâche faiblesse
De livrer en vos mains la état et sa princesse,
Et me verra toujours éloigner sans regret,
Puisque ce est la affranchir de un reproche secret.
Quel reproche secret lui fait votre présence ?
Et quel crime a commis cette reconnaissance
Qui par un sentiment et juste et relevé
Le a consacré lui même à qui la a conservé ?
Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...
Je puis dire, seigneur, que je ai vu davantage :
Je ai vu ce peuple ingrat que la énigme surprit
Vous payer assez bien de avoir eu de la esprit.
Il pouvait toutefois avec quelque justice
Prendre sur lui le prix de un si rare service ;
Mais quoique il ait osé vous payer de mon bien,
En vous faisant son roi, vous a il fait le mien ?
En se donnant à vous, eut il droit de me vendre ?
Ah ! Ce est trop me forcer, madame, à vous entendre.
La jalouse fierté qui vous enfle le cour
Me regarde toujours comme un usurpateur :
Vous voulez ignorer cette juste maxime,
Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,
Que un peuple sans défense et réduit aux abois...
Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;
Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.
Sans rien approfondir, parlons à cour ouvert.
Vous régnez en ma place, et les dieux la ont souffert :
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.
Je ne en murmure point, comme eux je vous la donne ;
Je oublierai que à moi seule ils devaient la garder ;
Mais si vous attentez jusque à me commander,
Jusque à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,
Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;
Et si je ne le suis pour vous faire la loi,
Je le serai du moins pour me choisir un roi.
Après cela, seigneur, je ne ai rien à vous dire :
Je ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.
Et je veux à mon tour, madame, à cour ouvert,
Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,
Que il vous remplit le cour de une attente frivole,
Que au prince Aemon pour vous je ai donné ma parole,
Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.
Puissent, si je la romps, tous les dieux me en punir !
Puisse de plus de maux me accabler leur colère
Que Apollon ne en prédit jadis pour votre frère !
Ne insultez point au sort de un enfant malheureux,
Et faites des serments qui soient plus généreux.
On ne sait pas toujours ce que un serment hasarde ;
Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.
On se hasarde à tout quand un serment est fait.
Ce ne est pas de vous seul que dépend son effet.
Je suis roi, je puis tout.
Je puis fort peu de chose ;
Mais enfin de mon cour moi seule je dispose,
Et jamais sur ce cour on ne avancera rien
Que en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
Il en est de braver le plus injuste empire ;
Et de quoi que on menace en de tels différends,
Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.
Ce mot me est échappé, je ne en fais point de excuse ;
Je en ferai, si le temps me apprend que je me abuse.
Rendez vous cependant maître de tout mon sort ;
Mais ne offrez à mon choix que Thésée ou la mort.
On pourra vous guérir de cette frénésie.
Mais il faut aller voir ce que a fait Tirésie :
Nous saurons au retour encore vos volontés.
Allez savoir de lui ce que vous méritez.
