À ce coup me y voici.
Chacun croit depuis peu Don Juan parti de ici.
Si ce était lui, Monsieur ?
Cela pourrait bien être,
Sans nous trop engager tâchons de le connaître.
Se il est ainsi, Madame, il reste seulement 
À me faire savoir le nom de votre amant,
Ce est une circonstance où vous manquez encore,
Je en dois être informé, non pas que je la ignore,
Car enfin avouez que étant né de bon sang
Il a fort peu de bien à soutenir son rang, 
Que nous sommes tous deux environ du même âge.
Je ne le puis nier.
Ce est lui même, courage.
Peut-être croirez vous que avec peu de raison
Puisque je le connais je demande son nom ?
Mais si je ne la apprends de votre propre bouche
Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,
Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.
Hélas, que à prononcer ce nom me sera doux !
Il se appelle Don Juan. Que faut il encore dire
Pour obtenir de vous le bonheur où je aspire ? 
Puisque la mer enfin ne me embarrasse plus,
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.
Regardez moi la oeil fixe.
Ô fille fortunée !
Montrez moi votre main. Quel jour êtes vous née ? 
Le onzième de Juillet.
Cet amant si chéri ?
Enfin vous voulez voir 
Se il se peut dés ce soir.
De ce désir mon âme est si fort possédée...
Il me faut faire un pacte avecque son Idée,
Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein
Je ai besoin de un billet écrit de votre main. 
Puis je rien refuser pour ce que je souhaite ?
Je le déchirerai ma figure étant faite.
Dépêche, Philipin, de la encre et du papier.
Et bien, que en penses tu ?
Madame, il est sorcier,
Et si vous écrivez, ce est chose indubitable
Que il portera soudain votre billet au Diable,
On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,
Je la en refuserais.
Ton coeur trop tôt se abat,
Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.
Je me en vais vous dicter, écrivez.
Et bien, Reine ? 
Que ton maître est savant !
Bien plus que il ne parait.
Je pense que avec lui tu peux bien marcher droit,
Puisque il lit dans les coeurs en voyant les personnes.
Quand il en sait le nom, ce est assez.
