Si mon amour se en fit un bonheur souverain, 
Je en voulais à son coeur en poursuivant sa main. 
Ce était pour le toucher que il aimait à se accroître, 
Et lorsque je connais que un autre en est le maître, 
Que pour lui dans son âme un feu trop allumé 
Me arrache tout espoir de être jamais aimé ? 
Quand de ma violence appréhendant la suite 
À me épouser enfin je la verrais réduite, 
Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias, 
Les miens trop rebutés ne y consentiraient pas. 
Ce est peu que il la ait forcée à trahir la Nature, 
Sa lâcheté pour lui va jusque à la imposture, 
Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux. 
Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !
Moi je empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ? 
Tous malheurs sont légers pourvu que la on se venge. 
La mort de mon rival punirait ses mépris, 
Et prêt à la ordonner, je vois que il est ton fils. 
Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ? 
Je étais Sujet, Seigneur, avant que de être père, 
Et quoi que la Nature en frémisse de effroi, 
Je ne balance point sur ce que je vous dois. 
Puisque un rival lui seul cause votre disgrâce, 
Sans voir que il est mon fils punissez son audace, 
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus, 
Mettez vous en état de rétablir Pyrrhus. 
Par cet illustre effort couronnez votre gloire. 
Dieux ! 
Pourriez vous, Seigneur, vous résoudre à la en croire, 
Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis, 
Ne mérite il point la grâce de son fils ? 
Sa vertu par le sang vainement combattue, 
Toujours ferme pour vous... 
Ce est là ce qui me tue. 
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir, 
Mais connaître un rival, et ne le point punir ! 
Punissez le, Seigneur, ce rival téméraire. 
Quoi que oppose Gélon, croyez la en moins que un père, 
Et ne examinons point ce qui la attache plus 
Au parti de mon fils que à celui de Pyrrhus. 
À ce fils malheureux je ai cru devoir ce zèle 
Mais si ce est pour Pyrrhus paraître moins fidèle, 
Les effets feront voir se il peut auprès du Roi 
Attendre pour régner plus de vous que de moi. 
