Je vous devois assez pour vous donner Médée,
Jason ; et si tantôt vous la aviez demandée,
Si vous me aviez parlé comme vous me parlez,
Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.
Mais en est il saison au jour de une conquête
Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?
Et vous puis je accepter pour gendre, et vous chérir,
Se il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?
Prétendre à la toison par la hymen de ma fille,
Ce est pour me assassiner se unir à ma famille ;
Et si vous abusez de ce que je ai promis,
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.
Je ne me en puis dédire, et le serment me lie.
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.
Quoi ? Parler de vengeance, et de un oeil de courroux
Voir la immuable ardeur de me attacher à vous !
Vous présumer perdu sur la foi de un scrupule
Que embrasse aveuglément votre âme trop crédule,
Comme si sur la peau de un chétif animal
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !
Ce que la ombre a prédit, si vous daignez la entendre,
Ne met aucun obstacle aux prières de un gendre.
Me donner la princesse, et pour dot la toison,
Ce ne est que la assurer dedans votre maison,
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême
Je deviendrai soudain une part de vous même,
Et que ce même bras qui vous a pu sauver
Sera toujours armé pour vous la conserver.
Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;
Mais je ai de assez bons yeux, dans un si juste effroi,
Pour démêler sans peine un gendre de avec moi.
Je sais que la union de un époux à ma fille
De mon sang et du sien forme une autre famille,
Et que si de moi même elle fait quelque part,
Cette part de moi même a ses destins à part.
Ce que la ombre a prédit se fait assez entendre.
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,
Puisque la toison seule a pour vous des appas,
Et que si mon malheur vous la avait accordée,
Vous ne auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.
Ce est faire trop de outrage à mon coeur enflammé.
Dès la abord je la vis, dès la abord je la aimai ;
Et mon amour ne est pas un amour politique
Que le besoin colore, et que la crainte explique.
Mais ne ayant que moi même à vous parler pour moi,
Je ne osois espérer de être écouté de un roi,
Ni que sur ma parole il me crût de naissance
À porter mes desirs jusque à son alliance.
Maintenant que une reine a fait voir que mon sang
Ne est pas fort au-dessous de cet illustre rang,
Que un refus de son sceptre après votre victoire
Montre que on peut me aimer sans hasarder sa gloire,
Je ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,
Ce que veut une reine à la fille de un roi.
Et cette même reine est un exemple illustre
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.
Le état où la réduit votre fidélité
Nous instruit hautement de cette vérité,
Que ma fille avec vous seroit fort assurée
Sur les gages douteux de une foi parjurée.
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,
Nous doit donner à tous horreur de votre main.
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.
Mépriser cette reine en présence de un roi,
Ce est manquer de prudence aussi bien que de foi.
Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :
Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,
Je aurois déjà puni la orgueil de un tel mépris ;
Mais la unique pouvoir que sur vous je puis prendre,
Ce est de vous ordonner de la voir, de la entendre.
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,
Que vous ne avez que un choix, Hypsipyle ou la mort ;
Car à vous en parler avec pleine franchise,
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.
