Confondre ma vertu dans le crime de autrui.
Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,
Ingrat, dédaignes tu de rompre le silence ?
Que vous dirais je, hélas ! Qui put me secourir ?
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.
Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?
Un père me condamne, et mon maître me accuse,
À leurs justes soupçons que pourrais je opposer ?
Je vois que la apparence aide à les abuser,
Et que ce coeur surpris de un crime abominable,
Ne peut être innocent se ils la estiment coupable.
Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir
Par ces déguisements tu me crois éblouir ?
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,
Ne te défendre point, ce est redoubler ton crime.
Dis que en te séduisant, la amour tu|te y sut forcer,
Et par ton repentir tâche de la effacer.
Pour effacer celui dont votre erreur me accuse,
Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,
Et tout le mien suffit à peine à la expier,
Si le destin se obstine à me calomnier.
Il a juré ma perte, et de sa violence
Je ne puis appeler que à ma seule innocence.
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,
Jamais à se en purger ne trouve de raisons ;
Surpris de être accusé, dans la abus qui la opprime,
Par son silence seul il repousse le crime,
Et stupide et muet en des soupçons si bas,
Prouve son innocence à ne la prouver pas.
Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.
Voudras tu point encore nier que la on conspire,
Que un traître ose attenter ?
On le nierait en vain,
Zénon assassiné rend le crime certain ;
Mais à quelques soupçons que il expose mon zèle,
Je ignore le coupable, et je vous suis fidèle.
Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?
Dérobe le toujours aux tendresses du mien ;
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.
Quoi, vous croyez, seigneur...
Je ne puis plus tu|te entendre,
Que on le tienne en lieu sûr, Marcellin.
Mon souci
Ne est pas...
Suivez votre ordre, et la éloignez de ici.
Ah, madame !
Ah, seigneur ! Que vient on de me dire ?
Ce qui me arrache la âme, Eucherius conspire,
