Quoi que on voit à la envi la imposture et la envie
Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie,
La plus âpre rigueur de un si cruel effort
Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;
Non que je ose douter quel ordre je dois suivre,
Qui ne en peut être aimé ne est point digne de vivre,
Mais je aurai moins de peine à renoncer au jour,
Quand je croirai par là lui prouver mon amour,
Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,
Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.
Un prix si relevé rendra mes voeux contents,
Et ce est dans mon malheur le seul bien que je attends.
Vous pouvez la espérer après ce grand ouvrage
Que entreprenait pour moi votre illustre courage,
Et je aurais trop de orgueil, se il ne était adouci
Par la horreur du forfait dont vous êtes noirci.
Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître
Que innocent jusque ici, je cesse enfin de la être,
Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,
Cette injustice en vous est un crime pour moi.
De ma triste vertu les preuves imparfaites
Vous ont abandonnée à la erreur où vous êtes,
Et dans un coeur si grand la erreur qui le séduit
Rend toujours criminel quiconque la y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,
Mais enfin mon seul crime est que vous la osez croire,
Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi
Ne ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.
Va, je hais les dédains qui tu|te en cachaient la estime,
Se ils te font ignorer la moitié de ton crime,
Et veux bien un moment oublier ma fierté,
Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.
Le attentat le plus noir tu|te acquiert le nom de traître,
Je tu|te en vois convaincu vers la état, vers ton maître,
Mais je ne y puis penser que surprise de effroi
Je ne en trouve un second qui ne touche que moi.
Ne dis plus que à tes voeux mon coeur fut inflexible,
Tout superbe que il est, tu la as rendu sensible,
Et son plus vaste orgueil ne a pu le garantir
De admirer ce que enfin je te vois démentir.
Ce est là ce crime, ingrat, où tu|te aida ma faiblesse ;
Tu me as injustement dérobé ma tendresse,
Je me suis crue aimée, et la offre de ta foi
Sur ta feinte vertu me a répondu de toi.
Le amour qui contre moi soutenait un perfide,
La peignait à mes yeux et brillante et solide,
Et toujours cet éclat pour toi me intéressant,
Si Felix ne eut parlé, tu|te aurait fait innocent.
Oui, pour juger en toi la innocence opprimée,
Il me a suffit de aimer, et de me croire aimée,
Et de voir que en secret ma plus fière rigueur,
Te refusant ma main, tu|te abandonnait mon coeur.
Le aveu me en est honteux, mais je ai cet avantage
Que au moins ton sang est prêt de en réparer la outrage,
Et que la éclat trompeur dont tu sus me éblouir
Ne a pu me la arracher quand tu pus en jouir.
Ah ! Souffrez que à loisir je en goûte tous les charmes.
La calomnie enfin me cause peu de alarmes,
De mon destin trop tôt je me étais défié,
Le amour parle pour moi, je suis justifié.
Avec tant de fureur la imposture me accable,
Que à croire ce que on voit, je dois être coupable,
Et quand tout me confond, Zénon assassiné
Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie,
Si mes soins ont touché la illustre Placidie,
Et si je vois la amour, jaloux de mon trépas,
Lui donner des clartés que les autres ne ont pas ?
Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,
Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,
Et me punir enfin du coupable malheur
De ne rien mériter au-delà de son coeur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance.
Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,
Et la mort ne saurait offrir rien que de doux
À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas ! Si cette gloire est la seule où je aspire,
Ne vivant que pour vous, veut on que je conspire,
Et que ma passion ait crû vous mériter
Par le forfait honteux que la on me ose imputer ?
Me serais je flatté que un trône eut pu vous plaire,
Teint du sang de mon maître, et de celui de un frère,
Et que de un lâche orgueil votre coeur combattu
Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?
Non, non, si de un beau sang la fierté peu flexible
Oppose à mon espoir un obstacle invincible,
Je connais trop ce sang pour avoir présumé
Que un criminel heureux put jamais être aimé.
Mais pourquoi me purger de une action si noire ?
Je ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,
Et cherchant à mourir, il doit me être assez doux
Que le sort ne me laisse innocent que pour vous.
Sois le, si tu le peux, du forfait que on tu|te impute.
Par tout ta trahison contre moi se exécute,
Et par un juste effet de ce que je me dois,
Coupable ou non de ailleurs, tu la es toujours pour moi.
Si la mort de Zénon souille ton innocence,
Tu me as fait naître un feu qui trahit ma naissance,
Et si ce lâche crime à tort tu|te est imputé,
Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.
Ainsi sans pénétrer un complot détestable,
Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;
Je tu|te ai dit que je tu|te aime, et la avoue à regret,
Ou rends moi mon amour, ou rends moi mon secret.
Affranchis moi de un sort dont ma gloire se indigne.
Veux tu te faire aimer si tu ne en es pas digne,
Et si ta passion a mérité ce prix,
Veux tu me voir rougir de te la avoir appris ?
Abuse moins de un coeur dont la orgueil qui me presse
Ne tu|te a pu jusque au bout déguiser la tendresse.
De un si sensible outrage il est si peu de accord...
Et bien, pour la expier il faut hâter ma mort,
Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.
Pour vous seule aussi-bien je ai pris soin de ma gloire,
Et quand votre intérêt me défend de parler,
Ce est ne la perdre pas que de vous la immoler.
Ah, vis pour démentir ceux qui la osent poursuivre.
Mais mon sort est de aimer si vous me laissez vivre,
Et je trouve en secret tous mes voeux attachez
À la heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez vous ?
Prouve ton innocence,
Et si mes sentiments étonnent ta constance,
Songe que ce est beaucoup que un coeur comme le mien
Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
