Du démon aveuglé qui sans discrétion
Verse la antipathie et la inclination.
Mais puisque à de autres yeux je parois trop aimable,
Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?
Sans doute elle aime ailleurs, et se impute à bonheur
De préférer Didyme au fils du gouverneur.
Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,
Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;
Je connais son courage, et vous répondrai bien
Que étant sourde à vos voeux elle ne écoute rien,
Et que cette rigueur dont votre amour la accuse
Ne donne point ailleurs ce que elle vous refuse.
Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux
En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;
Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,
Que une amour mutuelle unirait vos deux âmes,
Voyez où cette amour vous peut précipiter,
Quel orage sur vous elle doit exciter,
Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.
Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...
Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,
Ne me dis rien pour elle, et dis lui tout pour moi ;
Dis lui que je suis sûr des bontés de mon père,
Ou que se il se rendait de une humeur trop sévère,
Le Égypte où la on me envoie est un asile ouvert
Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.
Là, saisis de un rayon des puissances suprêmes,
Nous ne recevrons plus de lois que de nous mêmes.
Quelques noires vapeurs que puissent concevoir
Et la mère et la fille ensemble au désespoir,
Tout ce que elles pourront enfanter de tempêtes,
Sans venir jusque à nous, crèvera sur leurs têtes,
Et nous érigerons en cet heureux séjour
De leur rage impuissante un trophée à la amour.
Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :
Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;
Fais lui voir mon pouvoir, fais lui voir mon ardeur :
Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;
Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,
Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,
Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.
Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?
Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;
