Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Que est ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont je osais murmurer,
Me assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et que auteur de un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su me engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit de armes ouï dans la prochaine rue,
De un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je la entends en effet, éloignez vous, ma soeur.
Je verrai ce que ce est.
