Madame, à cet excès de générosité,
Je ne ai presque plus de yeux pour ma captivité ;
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.
Un rival triomphant veut place en votre coeur,
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,
Et savez hautement soutenir votre gloire !
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils
Me ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,
Ni que pour les Romains votre haine implacable
A rendu ma déroute à jamais déplorable :
Puisque en vain Massinisse attaque votre foi,
Je règne dans votre âme, et ce est assez pour moi.
Qui vous dit que à ses yeux vous y régniez encore ?
Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui me adore ?
Et quelle indigne loi me y pourrait obliger,
Lorsque vous me apportez des fers à partager ?
Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...
Quand vous la entendrez bien, vous dira le contraire.
Ma gloire est de éviter les fers que vous portez,
De éviter le triomphe où vous vous soumettez :
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.
Enfin détrompez vous, il siérait mal de feindre :
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;
Nous sortons de leur temple.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Que Rome sur mes jours ne aura jamais de empire.
Je ai su me en affranchir par une autre union ;
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.
Le croirai je, grands dieux ! Et le voudra on croire,
Alors que la avenir en apprendra la histoire ?
Sophonisbe servie avec tant de respect,
Elle que je adorai dès le premier aspect,
Qui se est vue à toute heure et partout obéie,
Insulte lâchement à ma gloire trahie,
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,
Et de un crime si noir fait encor vanité !
Le crime ne est pas grand de avoir la âme assez haute
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :
Ce ne est point un honneur qui rebute en deux jours ;
Et qui règne un moment aime à régner toujours :
Mais si la essai du trône en fait durer la envie
Dans la âme la plus haute à la égal de la vie,
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,
À la honte des fers sait préférer la mort ;
Et vous me aviez promis en partant...
Ah ! Madame,
Que une telle promesse était douce à votre âme !
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.
Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.
Dites que votre foi tient toute au diadème,
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.
Ne me attachez point tant au destin de un époux,
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage
Vous diront que la hymen se rompt par la esclavage,
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,
Et que étant dans les fers, vous ne me êtes plus rien.
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,
Je me donne au monarque à qui je fus promise,
Et me acquitte envers lui de une première foi
Que il reçut avant vous de mon père et de moi.
Ainsi mon changement ne a point de perfidie :
Je étois et suis encore au roi de Numidie,
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.
Ah ! Se il est quelques lois qui souffrent que on étale
Cet illustre mépris de la foi conjugale,
Cette hauteur, madame, a de étranges effets,
Après me avoir forcé de refuser la paix.
Me les promettiez vous, alors que à ma défaite
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,
Et que outre le secours de votre général
Vous me vantiez celui de Hannon et de Annibal ?
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;
Et par la indignité de un soudain changement,
La cause de ma chute en fait la accablement.
Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :
Se il eût fallu périr sous un fameux débris,
Je la eusse appris de vous, ou je vous la eusse appris,
Moi qui, sans me ébranler du sort de deux batailles,
Venois de me enfermer exprès dans ces murailles,
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,
Vous avez du triomphe accepté la infamie ;
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains
Ne a revu dans son roi que un captif des Romains.
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,
Et réduit votre femme à la nécessité
De chercher tous moyens de en fuir la indignité,
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.
Mais si je vis encor, ce ne est pas pour vous suivre :
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison
Qui se justifiera dans une autre saison.
Un Romain nous écoute ; et quoi que on veuille en croire,
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.
Cependant, bien que un autre ait le titre de époux,
Sauvez moi des Romains, je suis encore à vous ;
Et je croirai régner malgré votre esclavage,
Si vous pouvez me ouvrir les chemins de Carthage.
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.
Je la aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :
Toute ma passion est pour ma liberté
Et toute mon horreur pour la captivité.
Seigneur, après cela je ne ai rien à vous dire :
Par ce nouvel hymen vous voyez où je aspire ;
Vous savez les moyens de en rompre le lien :
Réglez vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.
