Vous la avez deviné, tout son fait ne est que mine, 
Et la orgueil de sa Lettre à dessein affecté 
Tend un piège secret à votre liberté, 
Elle brûle, et la Amour lui seul la fait écrire ? 
Ah, si devant un Maître un Valet osait rire... 
Non, je ne prétends point, Cliton, tu|te en empêcher ; 
Ris, je en rirai moi même au lieu de me en fâcher. 
Mettez le masque bas, déjà pour vous je enrage. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ? 
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant. 
Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content, 
Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre. 
Croyez moi, ce est un cas, Monsieur, à se en aller pendre. 
La pièce est délicate, et je ne cèle pas 
Que un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas, 
Et contre ces assauts manquant de expérience, 
De sa maligne étoile accuse la influence ; 
Mais pour moi qui connais ce que ce est que de aimer, 
De semblables revers ne peuvent me alarmer : 
Si chaque Objet me plaît, ce est sans inquiétude, 
Jamais de préférence, et point de servitude, 
Toujours prêt de le perdre, et de me en détacher 
Au moindre événement qui me pourrait fâcher. 
Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître, 
Pour ne rien hasarder, je en suis toujours le maître ; 
Ainsi divers Objets me engageant chaque jour 
Je me regarde seul dans ce trafic de Amour, 
Et chassant de mon coeur celui qui me incommode, 
Si je sais mal aimer, du moins je aime à la mode. 
Conservez cette humeur, vous en aurez besoin. 
Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ; 
Si la une me trahit, la autre me tient parole, 
Et je ai dans mon malheur toujours qui me en console. 
Ce est là la utilité de aimer en divers lieux. 
Hilas, tant que il vécut, ne la entendit pas mieux. 
Son humeur et la mienne ont quelque différence, 
Je aime tant que la on me aime, et ne ai point de inconstance ; 
Mais quand par un caprice on songe à me quitter, 
Je suis trop mon ami pour me en inquiéter, 
Je vois ce changement sans que mon coeur se irrite, 
Et remplace aisément la part que on me en racquitte, 
