Ainsi pour prévenir la ambition de un frère, 
Le secours de Didas nous était nécessaire, 
Le Roi la écoutant seul, on ne eût pu rien sans lui.
Je ne ose encor pour vous me en promettre la appui ; 
Il semble à se expliquer, Seigneur, que il ait eu peine. 
Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine, 
Et son faste insolent lui blesse trop les yeux. 
Il faut pourtant songer à vous la acquérir mieux. 
Quoi que il vous ait promis, toute sa Politique 
À sa seule grandeur sans relâche se applique, 
Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort, 
Il attend que quelque autre en décide le sort. 
Avec la appui du peuple à ses voeux favorable, 
Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable, 
Et sans doute il craindra de attirer son courroux 
Se il ne voit que le Roi se déclare pour vous. 
Cherchez donc à la aigrir par tout ce que la plainte 
Peut jeter dans son âme et de horreur et de crainte, 
De un parricide affreux montrez lui le projet, 
Que sa tête et la vôtre en sont la indigne objet, 
Et songez que le droit de un trône héréditaire 
Ne vous demeure sûr que en perdant votre frère. 
Le occasion est belle, et la audace des siens 
À vos ressentiments en offre les moyens. 
Tout ce qui se fit hier prouve sa violence, 
Et ce qui doit surtout servir votre vengeance, 
Vous savez que de Rome on attend aujourde hui 
Ceux que envoya le Roi pour se informer de lui. 
Sous couleur de Ambassade et de affaires publiques, 
Ils allaient épier des secrètes pratiques, 
Et fût il innocent, ils noirciront sa foi, 
De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.
Ce est là ce que en partant vous leur fîtes promettre, 
Et si par le secours de quelque fausse lettre, 
Il faut pour le convaincre étendre le forfait, 
Le seing de Quintius se verra contrefait. 
Ne balançons donc plus une juste entreprise, 
Où me engage le trône, où la amour me autorise. 
Perdons ce frère ingrat dont la insolent pouvoir 
Fait pour la un et pour la autre obstacle à mon espoir. 
La Princesse de Thrace en vain me est destinée, 
En vain le Roi me en veut assurer la hyménée, 
De mes tristes soupirs la hommage dédaigné 
Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ; 
Ses soins que à préférer on voit que elle se apprête, 
Dérobent à mes voeux cette illustre conquête, 
Et par ce fier Rival sans cesse traversé, 
Je frémis de sa perte, et me y trouve forcé. 
Ce refus ne est il pas une marque assurée 
Que avec lui la Princesse a la vôtre jurée ? 
La Thrace dès longtemps unie à nos États 
La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas, 
Et dans la ambition dont on la voit capable, 
Croiriez vous à ses yeux Démétrius aimable, 
Si la appui des Romains ne avait su la assurer 
Que au trône malgré vous il a droit de aspirer ? 
En serait il aimé se il ne la faisait pas Reine ? 
Non, Onomaste, non, et ce est ce qui me gêne 
Que de son coeur en vain je tâche à la éloigner, 
Si sa mort ne me laisse assuré de régner. 
Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire. 
De abord je ne eus dessein que de nuire à ce frère. 
Ayant su son amour, par un décret fatal, 
Sans me sentir amant je me fis son Rival ; 
Mais las ! Je ne appris pas longtemps à la connaître 
Que en secret je devins ce que je feignais de être. 
Son mérite à mes yeux vivement exposé 
Me fit naître un vrai mal de un tourment supposé, 
Et mon coeur que aux soupirs forçait un peu de étude 
Ne se en fit que trop tôt une douce habitude. 
Seigneur, se il est ainsi, je imagine un dessein 
Dont le succès pour vous ne peut être incertain, 
Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse. 
Contre Démétrius faisons agir la adresse, 
Tant que le Roi craignant ses secrets attentats 
Le force de épouser la fille de Didas. 
Pour se assurer de lui le prétexte est plausible, 
Didas garde pour Rome une haine invincible, 
Et contre les projets dont se alarme le Roi, 
Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi. 
Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ? 
Seigneur, à cet hymen vous croyez que il consente, 
Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé 
Prétend ne aimer que autant que il se connaît aimé, 
Non, non, je ne en mets point le refus en balance, 
Il saura de Didas rejeter la alliance, 
Et de un pareil mépris Didas trop indigné 
Contre lui par nos soins sera bientôt gagné. 
Jugez pour se en venger ce que il doit entreprendre. 
Mais si par Politique il se en veut faire Gendre, 
Didas que flatteront les orgueilleux desseins 
Se peut mettre avec lui du parti des Romains ? 
Alors si jusque là son courage se abaisse 
Son infidélité vous acquiert la Princesse, 
Qui dans les vifs transports de son juste courroux 
Ne peut mieux le punir que en se donnant à vous. 
Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire, 
Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère, 
Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux, 
Nous saurons, se il le faut, prêter secours aux Dieux. 
Je aurais tort de combattre un avis si fidèle, 
Et me abandonne entier à la ardeur de ton zèle. 
La Princesse paraît, adieu, retire toi, 
Tu peux sur ce dessein sonder la esprit du Roi. 
