Le ravage des champs, le pillage des villes,
Et les proscriptions, et les guerres civiles,
Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix
Pour monter sur le trône et nous donner des lois.
Mais nous pouvons changer un destin si funeste,
Puisque de trois tyrans, ce est le seul qui nous reste,
Et que, juste une fois, il se est privé de appui,
Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.
Lui mort, nous ne avons point de vengeur ni de maître ;
Avec la liberté Rome se en va renaître ;
Et nous mériterons le nom de vrais Romains,
Si le joug qui la accable est brisé par nos mains.
Prenons la occasion tandis que elle est propice :
Demain au Capitole il fait un sacrifice ;
Que il en soit la victime, et faisons en ces lieux
Justice à tout le monde, à la face des dieux :
Là presque pour sa suite il ne a que notre troupe ;
Ce est de ma main que il prend et la encens et la coupe ;
Et je veux pour signal que cette même main
Lui donne, au lieu de encens, de un poignard dans le sein.
Ainsi de un coup mortel la victime frappée
Fera voir si je suis du sang du grand Pompée ;
Faites voir, après moi, si vous vous souvenez
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés."
A peine ai je achevé, que chacun renouvelle,
Par un noble serment, le vœu de être fidèle :
Le occasion leur plaît ; mais chacun veut pour soi
Le honneur du premier coup que je ai choisi pour moi.
La raison règle enfin la ardeur qui les emporte :
Maxime et la moitié se assurent de la porte ;
Le autre moitié me suit, et doit la environner,
Prête au moindre signal que je voudrai donner.
Voilà, belle Émilie, à quel point nous en sommes.
Demain je attends la haine ou la faveur des hommes,
Le nom de parricide, ou de libérateur,
César celui de prince, ou de un usurpateur.
Du succès que on obtient contre la tyrannie
Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;
Et le peuple, inégal à la endroit des tyrans,
Se il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,
Que il me élève à la gloire, ou me livre au supplice,
Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,
Mourant pour vous servir tout me semblera doux.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;
Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur
Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie ;
La splendeur de leurs noms en est elle obscurcie ?
Sont ils morts tous entiers avec leurs grands desseins ?
Ne les compte on plus pour les derniers Romains ?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,
Autant que de César la vie est odieuse ;
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,
Et par les vœux de tous leurs pareils souhaités.
Va marcher sur leurs pas où la honneur te convie :
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;
Souviens toi du beau feu dont nous sommes épris,
Que aussi bien que la gloire Émilie est ton prix ;
Que tu me dois ton cœur, que mes faveurs tu|te attendent,
Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.
Mais quelle occasion mène Évandre vers nous ?
Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.
Et Maxime avec moi ! Le sais tu bien, Évandre ?
Polyclète est encor chez vous à vous attendre,
Et fût venu lui même avec moi vous chercher,
Si ma dextérité ne eût su la en empêcher ;
Je vous en donne avis de peur de une surprise.
Il presse fort.
Mander les chefs de la entreprise ! 
Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.
Espérons mieux, de grâce.
Ah ! Cinna ! je te perds ! 
Et les dieux, obstinés à nous donner un maître,
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître.
Il ne en faut point douter, Auguste a tout appris.
Quoi, tous deux ! et sitôt que le conseil est pris ! 
Je ne vous puis celer que son ordre me étonne ;
Mais souvent il me appelle auprès de sa personne,
Maxime est comme moi de ses plus confidents,
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
Sois moins ingénieux à te tromper toi même,
Cinna ; ne porte point mes maux jusque à la extrême ;
Et, puisque désormais tu ne peux me venger,
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger ;
Fuis de Auguste irrité la implacable colère.
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père ;
Ne aigris point ma douleur par un nouveau tourment ;
Et ne me réduis point à pleurer mon amant.
Quoi ! sur la illusion de une terreur panique,
Trahir vos intérêts et la cause publique ! 
Par cette lâcheté moi même me accuser,
Et tout abandonner quand il faut tout oser ! 
Que feront nos amis, si vous êtes déçue ?
Mais que deviendras tu, si la entreprise est sue ?
Se il est pour me trahir des esprits assez bas,
Ma vertu pour le moins ne me trahira pas :
Vous la verrez, brillante au bord des précipices,
Se couronner de gloire en bravant les supplices,
Rendre Auguste jaloux du sang que il répandra,
Et le faire trembler alors que il me perdra.
Je deviendrais suspect à tarder davantage.
Adieu. Raffermissez ce généreux courage.
Se il faut subir le coup de un destin rigoureux,
Je mourrai tout ensemble heureux et malheureux :
Heureux pour vous servir de perdre ainsi la vie,
Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
