Que ayant fait un miracle, elle en fasse toujours :
Après une action pleine, haute, éclatante,
Tout ce qui brille moins remplit mal son attente ;
Il veut que on soit égal en tout temps, en tous lieux ;
Il ne examine point si lors on pouvait mieux,
Ni que, se il ne voit pas sans cesse une merveille,
Le occasion est moindre, et la vertu pareille :
Son injustice accable et détruit les grands noms ;
Le honneur des premiers faits se perd par les seconds ;
Et quand la renommée a passé la ordinaire,
Si la on ne en veut déchoir, il faut ne plus rien faire.
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ;
Votre majesté, sire, a vu mes trois combats :
Il est bien malaisé que un pareil les seconde,
Que une autre occasion à celle ci réponde,
Et que tout mon courage, après de si grands coups,
Parvienne à des succès qui ne aillent au-dessous ;
Si bien que pour laisser une illustre mémoire,
La mort seule aujourde hui peut conserver ma gloire :
Encore la fallait il sitôt que je eus vaincu,
Puisque pour mon honneur je ai déjà trop vécu.
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie,
Quand il tombe en péril de quelque ignominie ;
Et ma main aurait su déjà me en garantir ;
Mais sans votre congé mon sang ne ose sortir :
Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre ;
Ce est vous le dérober que autrement le répandre.
Rome ne manque point de généreux guerriers ;
Assez de autres sans moi soutiendront vos lauriers ;
Que votre majesté désormais me en dispense ;
Et si ce que je ai fait vaut quelque récompense,
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur
Je me immole à ma gloire, et non pas à ma soeur.
Sire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme
Les douleurs de une soeur, et celles de une femme,
Qui toute désolée, à vos sacrés genoux,
Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.
Ce ne est pas que je veuille avec cet artifice
Dérober un coupable au bras de la justice :
Quoi que il ait fait pour vous, traitez le comme tel,
Et punissez en moi ce noble criminel ;
De mon sang malheureux expiez tout son crime ;
