Tous les maux que un esclave endure dans les fers,
Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.
La reine, à la gêner prenant mille délices,
Ne commettait que à moi la ordre de ses supplices ;
Mais quoi que me ordonnât cette âme toute en feu,
Je promettais beaucoup et je exécutais peu.
Le Parthe cependant en jure la vengeance :
Sur nous à main armée il fond en diligence,
Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,
Que la ville aux abois, on lui parle de accord.
Il veut fermer la oreille, enflé de la avantage ;
Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,
Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;
Et ce est ce que aujourde hui la on doit exécuter.
La reine de la Égypte a rappelé nos princes
Pour remettre à la aîné son trône et ses provinces.
Rodogune a paru, sortant de sa prison,
Comme un soleil levant dessus notre horizon.
Le Parthe a décampé, pressé par de autres guerres
Contre la Arménien qui ravage ses terres ;
De un ennemi cruel il se est fait notre appui :
La paix finit la haine, et pour comble aujourde hui,
Dois je dire de bonne ou mauvaise fortune ?
Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.
Sitôt que ils ont paru tous deux en cette cour,
Ils ont vu Rodogune, et je ai vu leur amour ;
Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,
Connaissant leur vertu, je ne en vois rien à craindre.
Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...
Et ne ai point encore vu que elle aime aucun des deux...
Vous me trouvez mal propre à cette confidence,
Et peut-être à dessein je la vois qui se avance.
Adieu : je dois au rang que elle est prête à tenir
Du moins la liberté de vous entretenir.
Je ne sais quel malheur aujourde hui me menace,
Et coule dans ma joie une secrète glace :
Je tremble, Laonice, et te voulais parler,
Ou pour chasser ma crainte ou pour me en consoler.
Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?
Ce jour me en promet tant que je ai peine à tout croire :
La fortune me traite avec trop de respect,
Et le trône et la hymen, tout me devient suspect.
Le hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,
