Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.
Léonor. Est ce feinte, est ce jeu fait exprès ?
Que fais tu là, Jacinte ?
À la aide, je suis morte,
Ce en est fait.
Qui jamais fut reçu de la sorte ?
Ai je perdu la esprit ? Suis je moi même encor ?
Jacinte, à me écouter oblige Léonor.
Léonor. Le une et la autre est sourde à ma prière,
Personne ne répond, et je suis sans lumière.
Qui la peut obliger à se cacher de moi ?
Est ce haine ? est ce horreur pour mon manque de foi ?
En quels doutes mon âme est elle ensevelie !
Ne importe, laissons-la jouir de sa folie,
Et cependant allons à la autre rendez vous
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.
Un chagrin si profond me surprend et me afflige,
Madame, à soupirer quel sujet vous oblige ?
Doutez vous de mon coeur ? doutez vous de ma foi ?
Je crains tout, je la avoue, et pour vous et pour moi,
Et ne puis empêcher ma vertu de se abattre,
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.
Songez y bien, Don Juan, un amant méprisé
Jamais à sa vengeance a il rien refusé ?
Croyez vous Don Fernand plus généreux que un autre ?
Son intérêt sur lui peut il moins que le nôtre ?
Il sait que je ai de nuit souffert votre entretien,
Jugez si pour nous perdre il épargnera rien,
Se il pourra se dompter jusques à ne point nuire
Au bonheur de un rival quand il le peut détruire.
Ses efforts seront vains si vous me aimez encor.
Je ne en dis pas autant de ceux de Léonor.
Ah, Madame ! ce est faire un outrage à ma flamme.
Que est ce que un premier feu ne peut point sur une âme ?
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,
Enfin elle est aimable, et vous la devez voir,
Et si vous refusez votre coeur à ses charmes,
Le refuserez vous à la effort de ses larmes ?
Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,
Et bien, si vous voulez je ne la verrai point.
Que elle menace, tonne, éclate de colère, 
Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire,
Et de quelque malheur que je sente les coups
Je vivrai trop heureux étant aimé de vous.
Mais de une autre douleur je sens la vive atteinte,
