De mériter ce coeur sans mériter la main ;
Mais ce est toujours beaucoup à qui ne y peut prétendre,
Que au seul crime du sort ayant droit de se en prendre,
On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,
Reprocher que un défaut dont il ne est pas garant.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême...
Adieu, la empereur vient ; aime, je y consens, aime ;
Mais si tu tu|te y résous, quoi que il faille endurer,
Sachant ce que je suis, aime sans espérer.
Que on se éloigne de nous.
Seigneur, dans quelle crainte
Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?
Je le vois qui se explique au trouble de vos yeux.
Prends et lis, ce billet te la expliquera mieux.
Malgré mille bien-faits une main trop ingrate
Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.
De peur que avant ce temps la entreprise ne éclate,
Devant aucun témoin je ne ose vous parler.
Beaucoup dans le palais favorisent le traître,
Et si vous le voulez connaître,
Faites que en secret et sans bruit
Dans votre cabinet je puisse être conduit.
Que contre vous, seigneur, une main parricide...
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,
Et vous aurez appris la ordre de la attentat ?
On ne ose me parler de peur de faire éclat,
Et pour fuir ce péril, ce est par la impératrice
Que ce billet reçu me en a donné la indice,
Avec tant de secret que on lui peint tout perdu,
Si la on peut découvrir que il me ait été rendu.
Elle même ignorant quel avis on me donne,
Se alarme pour la état, et non pour ma personne,
Et du trouble où me jette un coupable projet
Le seul Eucherius sait encore le sujet.
Il faut le prévenir, mais un si prompt orage
Par la effroi du péril fait trembler mon courage,
Et mon zèle de ailleurs la osant examiner
Dans la avis de Zénon voit tout à soupçonner.
Ce dangereux esprit me est suspect de artifice,
Et vous donnant du crime un imparfait indice,
Le secret que il demande engage à présumer
Que il peut convaincre mal ceux que il craint de nommer.
Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?
Le peu que pour la état je sais que il se intéresse.
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,
