Non, je sais tout cela de un esprit familier.
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.
Comme elle est ma maîtresse, elle me a fait leçon,
Et de un soupçon je tombe en un autre soupçon.
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :
Je crois la entendre.
Ami, vous me avez tôt quitté.
Sachant fort peu la ville, et dans la obscurité,
En moins de quatre pas je ai tout perdu de vue ;
Et me étant égaré dès la première rue,
Comme je sais un peu ce que ce est que la amour,
Je ai cru que il vous fallait attendre en Bellecour ;
Mais je ne ai plus trouvé personne à la fenêtre.
Dites moi, cependant qui massacrait ce traître ?
Qui le faisait crier ?
À quelques mille pas,
Je la ai rencontré seul tombé sur des plâtras.
Maraud, ne criois tu que pour nous mettre en peine ?
Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,
Et leur donne souvent de dangereux paquets,
Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;
Et sitôt que ils ont vu mon habit rouge et vert...
Quand il est nuit sans lune, et que il fait temps couvert,
Connoît on les couleurs ? Tu donnes une bourde.
Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.
Ce était fait de ma vie, ils me traînaient à la eau ;
Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,
Et jouant des talons tous deux en gens habiles,
Ils me ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,
Chargé de tant de coups et de poing et de pied,
Que je crois tout au moins en être estropié.
Puissé je voir bientôt la canaille noyée !
Si je eusse pu les joindre, ils me la eussent payée,
Le heureuse occasion dont je ne ai pu jouir,
Et que cette sottise a fait évanouir.
Vous en êtes témoin, cette belle adorable
Ne me pourrait jamais être plus favorable :
Jamais je ne en reçus de accueil si gracieux ;
Mais je ai bientôt perdu ces moments précieux.
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.
Il est saison pour vous de voir votre lingère.
Puissiez vous recevoir dans ce doux entretien
Un plaisir plus solide et plus long que le mien !
Cliton, si tu le peux, regarde moi sans rire.
Je entends à demi-mot, et ne me en puis dédire :
Je ai gagné votre mal.
Eh bien ! Le occasion ?
Elle fait le menteur, ainsi que le larron.
Mais si je en ai donné, ce est pour votre service.
Tu la as bien fait courir avec cet artifice.
Si je ne fusse chu, je la eusse mené loin ;
Mais surtout je ai trouvé la lanterne au besoin ;
Et sans ce prompt secours, votre feinte importune
Me eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.
Sachez une autre fois que ces difficultés
Ne se proposent point que entre gens concertés.
Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.
Ce étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.
Dites moi cependant, êtes vous satisfait ?
Autant comme on peut la être.
En effet ?
En effet.
Et Philiste ?
Il se tient comblé de heur et de gloire ;
Mais on la a pris pour moi dans une nuit si noire :
On se excuse du moins avec cette couleur.
Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;
Aujourde hui même erreur trompe cette maîtresse ;
Et vous ne avez point eu de pareils rendez vous
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.
Je ne ai pas lieu de la être, et ne en sors pas fort triste.
Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.
Cliton, tout au contraire, il me faut la éviter :
Tout est perdu pour moi, se il me va tout conter.
De quel front oserais je, après sa confidence,
Souffrir que mon amour se mît en évidence ?
Après les soins que il prend de rompre ma prison,
Aimer en même lieu semble une trahison.
Voyant cette chaleur qui pour moi la intéresse,
Je rougis en secret de servir sa maîtresse,
Et crois devoir du moins ignorer son amour
Jusque à ce que le mien ait pu paroître au jour.
Déclaré le premier, je la oblige à se taire ;
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,
Il ne peut refuser de se en remettre au choix
De celle dont tous deux nous adorons les lois.
Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.
Contre Cléandre et lui je ne ai pas même droit :
Je dois autant à la un comme la autre me doit ;
Et tout homme de honneur ne est que en inquiétude,
Pouvant être suspect de quelque ingratitude.
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.
Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,
Et je puis à loisir te conter mes raisons.
Tes raisons, ce est-à-dire autant de extravagances.
Tu me connais déjà !
Bien mieux que tu ne penses.
Je en débite beaucoup.
Tu sais les prodiguer.
Mais sais tu que la amour me fait extravaguer ?
En tiens tu donc pour moi ?
Je en tiens, je le confesse.
Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?
Non pas encore si fort, mais dès ce même instant
Il ne tiendra que à toi que je ne en tienne autant :
Tu ne as que à la imiter pour être autant aimée.
