Dont je ne puis être le prix.
Oui, ce est en vain pour lui que mon feu se intéresse,
Le impérieux orgueil du trône qui me attend
À son plus doux appas vient opposer sans cesse
Ce que il a de plus éclatant.
De une source si peu commune
Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,
Que dans cette grandeur à moi même importune,
Pour devoir trop à la fortune,
Je ne accorde rien à la amour.
	Dure fatalité, dont la ordre tyrannique
Me asservit en esclave à ce que je me dois,
Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique
Dont la éclat déguise le poids !
Que me sert il que un diadème
De un absolu pouvoir soit la infaillible appui ?
Que me sert de mon rang la majesté suprême,
Si je ne puis rien pour moi même
Lorsque je puis tout pour autrui ?
Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,
Que mon amour osât se déclarer pour toi :
Tu peux par ton mérite égaler une reine,
Mais tu ne as pas le nom de roi.
Ce défaut qui fait mon supplice
Ne offre point de remède à mon coeur abattu,
Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,
Que je te fais une injustice
Par un principe de vertu.
Et bien, Cléone, enfin que devons nous attendre ?
Que as tu su ? Que a on fait ? Et que viens tu me apprendre ?
Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :
Le orgueil de Timocrate enfin est confondu,
Et ce fameux héros, tout vaillant que il puisse être,
Doit craindre nos guerriers puisque il ne ose paraître ;
Chacun de eux à la envi le défie au combat.
Il agit plus en chef peut-être que en soldat,
Et ne pas se exposer à ce premier orage,
Sans doute est moins défaut que adresse de courage :
Quelque raison la oblige à réserver son bras.
Trasille prisonnier ne la étonne donc pas ?
Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est il croyable ?
Ce chef de son parti le plus considérable ?
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.
Non, non, devant la reine on la a déjà conduit,
Où pour couvrir la honte où sa prise la expose,
Le amour de Timocrate en est la seule cause
a il dit, et sans doute on vainc malaisément,
Lorsque il se faut soumettre aux ordres de un amant.
