Je ai triomphé du mien : je y suis encor tout prêt ;
Mais se il faut du parti ménager la intérêt,
Faut il pousser à bout une reine obstinée,
Qui veut faire à son choix toute sa destinée,
Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,
Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?
La trouvez vous, seigneur, en état de vous nuire ?
Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;
Mais si vous me enchaînez à ce que je ai promis,
Dès demain elle traite avec nos ennemis.
Leur camp ne est que trop proche ; ici chacun murmure :
Jugez ce que il faut craindre en cette conjoncture.
Voyez quel prompt remède on y peut apporter,
Et quel fruit nous aurons de la violenter.
Ce est à moi de me vaincre, et la raison la ordonne ;
Mais de un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...
Ne vous contraignez point : dût me en coûter le jour,
Je tiendrai ma promesse en dépit de la amour.
Si vos promesses ne ont la aveu de Viriate...
Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.
Je dois donc me contraindre, et je y suis résolu.
Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :
Je en veux, à votre exemple, être aujourde hui le maître ;
Et malgré cet amour que je ai laissé trop croître,
Vous direz à la reine...
Eh bien ! Je lui dirai ?
Rien, seigneur, rien encor ; demain je y penserai.
Toutefois la colère où se emporte son âme
Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.
Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;
Et je suivrai la avis que pour moi vous prendrez.
Je vous admire et plains.
Que je ai la âme accablée !
Je partage les maux dont je la vois comblée.
Adieu : je entre un moment pour calmer son chagrin,
Et me rendrai chez vous à la heure du festin.
Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,
Et la reine se rend sitôt que il a parlé.
Quels services faut il que votre espoir hasarde,
Afin de mériter la amour que elle vous garde ?
Et dans quel temps, seigneur, purgerez vous ces lieux
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?
Elle ne est point ingrate ; et les lois que elle impose,
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;
Mais on ne a que à laisser le salaire à son choix,
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.
Vous ne me dites rien ? Apprenez moi, de grâce,
Comment vous résolvez que le festin se passe ?
Dissimulerez vous ce manquement de foi ?
Et voulez vous...
Allons en résoudre chez moi.
Oui, madame, je en suis comme vous ennemie.
Vous aimez les grandeurs, et je hais la infamie.
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,
Si le coeur mieux ouvert ne met de intelligence
Votre établissement avecque ma vengeance.
On me a volé Pompée ; et moi pour le braver,
Cet ingrat que sa foi ne ose me conserver,
Je cherche un autre époux qui le passe, ou la égale ;
Mais je ne ai pas dessein de être votre rivale,
Et ne ai point dû prévoir, ni que vers un Romain
Une reine jamais daignât pencher sa main,
Ni que un héros, dont la âme a paru si romaine,
Démentît ce grand nom par la hymen de une reine.
Je ai cru dans sa naissance et votre dignité
Pareille aversion et contraire fierté.
Cependant on me dit que il consent la hyménée,
Et que en vain il se oppose au choix de la journée,
Puisque si dès demain il ne a tout son éclat,
Vous allez du parti séparer votre état.
Comme je ne ai pour but que de en grossir les forces,
Je aurais grand déplaisir de y causer des divorces,
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,
Quand je lui veux partout faire des ennemis.
Parlez donc : quelque espoir que vous me ayez vu prendre,
Si vous y prétendez, je cesse de y prétendre.
Un reste de autre espoir, et plus juste et plus doux,
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;
Et comme son amour eut peine à me trahir,
Je ai voulu me venger, et ne ai pu le haïr.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Viriate à son tour vous doit même franchise,
Madame ; et de ailleurs même on vous en a trop dit,
Pour vous dissimuler ce que je ai dans la esprit.
Je ai fait venir exprès Sertorius de Afrique
Pour sauver mes états de un pouvoir tyrannique ;
Et mes voisins domptés me apprenaient que sans lui
Nos rois contre Sylla ne étaient que un vain appui.
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.
Dès la abord il sut vaincre, et je ai vu la victoire
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés
Avec tant de chaleur la ont joint de tous côtés,
Que enfin il a poussé nos armes fortunées
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.
Mais après la avoir mis au point où je le vois,
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,
Je périrai plutôt que une autre la partage.
Mes sujets valent bien que je aime à leur donner
Des monarques de un sang qui sache gouverner,
