Que à fermeté de haine ou magnanimité :
Il y va de sa vie, et la juste colère
Où jettent cet amant les mépris de la mère,
Veut punir sur le sang de ce fils innocent
La dureté de un coeur si peu reconnaissant.
Ce est à vous de y penser : tout le choix que on vous donne,
Ce est de accepter pour lui la mort ou la couronne.
Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner
Le va faire périr ou le faire régner.
Se il me faut faire un choix de une telle importance,
On me donnera bien le loisir que je y pense.
Pour en délibérer vous ne avez que un moment :
Je en ai la ordre pressant ; et sans retardement,
Madame, il faut résoudre, et se expliquer sur la heure :
Un mot est bientôt dit. Si vous voulez que il meure,
Prononcez en la arrêt, et je en prendrai la loi
Pour faire exécuter les volontés du roi.
Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre
On ne a pas bientôt vu quel mot ce est que il faut dire ;
Et le choix que on me ordonne est pour moi si fatal,
Que à mes yeux des deux parts le supplice est égal.
Puisque il faut obéir, fais moi venir ton maître.
Quel choix avez vous fait ?
Je lui ferai connaître
Que si...
Ce est avec moi que il vous faut achever :
Il est las désormais de se entendre braver ;
Et si je ne lui porte une entière assurance
Que vos désirs enfin suivent son espérance,
Sa vue est un honneur qui vous est défendu.
Que me dis tu, perfide ? Ai je bien entendu ?
Tu crains donc que une femme, à force de se plaindre,
Ne sauve une vertu que tu tâches de éteindre,
Ne remette un héros au rang de ses pareils,
Dont tu veux la arracher par tes lâches conseils ?
Oui, je la épouserai, ce trop aveugle maître,
Tout cruel, tout tyran que tu le forces de être :
Va, cours la en assurer ; mais penses y deux fois.
Crains moi, crains son amour, se il accepte mon choix.
Je puis beaucoup sur lui ; je y pourrai davantage,
Et régnerai peut-être après cet esclavage.
Vous régnerez, madame, et je serai ravi
De mourir glorieux pour la avoir bien servi.
Va, je lui ferai voir que de pareils services
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,
Ils se en doivent venger sur de tels serviteurs.
Tu peux en attendant lui donner cette joie,
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin
À son amour barbare en ouvrent le chemin.
Dis lui, puisque il le faut, que à la hymen je me apprête ;
Mais fuis nous, se il se achève, et tremble pour ta tête.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
Que à ce prix donc il vienne, et me apporte sa foi.
Votre félicité sera mal assurée
Dessus un fondement de si peu de durée.
Vous avez toutefois de si puissants appas...
Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;
Et si je ai moins que vous de attraits et de mérite,
Je ai des moyens plus sûrs de empêcher que on me quitte.
Mon exemple...
Souffrez que je ne en craigne rien,
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,
Et je ai quelques soucis que la exemple importune.
Ce ne est pas mon dessein de vous importuner.
Ce ne est pas mon dessein aussi de vous gêner ;
Mais votre jalousie un peu trop inquiète
Se donne malgré moi cette gêne secrète.
Je ne suis point jalouse, et la infidélité...
Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,
Depuis quand sommes nous en telle intelligence
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?
Je ne en prétends aucune, et ce est assez pour moi
De avoir bien entendu comme il accepte un roi.
On ne entend pas toujours ce que on croit bien entendre.
De vrai, dans un discours difficile à comprendre,
Je ne devine point, et ne en ai pas la esprit ;
Mais la esprit ne a que faire où la oreille suffit.
Il faudrait que la oreille entendît la pensée.
Je entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;
On vous aura fait peur, ou de la mort de un fils,
Ou de ce que un tyran se croit être permis,
Et la on fera courir quelque mauvaise excuse
Dont la cour se éblouisse et le peuple se abuse.
Mais cependant ce coeur que vous me abandonniez...
Il ne est pas temps encore que vous vous en plaigniez :
Comme il me a fait des lois, je ai des lois à lui faire.
Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;
Prenez en sa parole, il sait bien la garder.
Pour remonter au trône on peut tout hasarder.
Laissez-me en, quoi que il fasse, ou la gloire ou la honte,
Puisque ce ne est que à moi que je en dois rendre conte.
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,
Voudrait en liberté se consulter soi même.
Je demande pardon si je vous fais souffrir,
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.
Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.
Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,
Et je ne ai plus besoin de rapport de mes yeux.
Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :
Le titre que tu prends me est une douce amorce,
Et se empare si bien de mon affection,
Que elle ne veut de toi que une condition :
Si je ne ai pu tu|te aimer et juste et magnanime,
Quand tu deviens tyran je tu|te aime dans le crime ;
