En vain tu veux douter que on puisse avec justice, 
Imputer ce tumulte à son lâche artifice, 
Et que par de faux bruits ayant su la exciter, 
Il ne en fasse un essai de ce que il peut tenter. 
Ce est au trône par là que son orgueil aspire ; 
Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire, 
Et loin que de soi même il eût rien entrepris, 
Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris. 
Il se plaint que du Roi la âme trop aveuglée 
Au choix de Anaxaris ne a porté Philoclée, 
Que après que il a connu que ce était la éloigner 
De un trône que moi seule avais droit de donner, 
Et que au mépris des lois dont la rigueur le gêne, 
Il veut, quoi que Étranger, y placer Philoxène. 
Crois tu que il embrassât ce murmure indiscret 
À moins que Anaxaris la appuyât en secret ? 
Son ordre seul sans doute en fait les impostures. 
Ce est pousser un peu loin de simples conjectures, 
Car que prétendrait il ? 
Montrer que malgré soi 
On le force de rompre avec la soeur du Roi, 
En accuser le Peuple, et sur sa violence 
De son ambition rejeter la insolence. 
Mais, Madame, sur quoi ce soupçon odieux 
Qui vous le peint de accord avec les Factieux ? 
Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle, 
Quel autre à la étouffer a marqué plus de zèle ? 
Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets, 
Faisant suivre soudain la Garde du Palais, 
Et sans lui, nous dit on, qui va de place en place, 
Le Roi de ces Mutins verrait croître la audace. 
Il semble que lui seul attire leur respect. 
Ce est par cette raison que il me est le plus suspect. 
Sans se en montrer complice il veut voir quelle atteinte 
Du Peuple sur le Roi pourra porter la plainte, 
Et se il la en voit ému, soudain à haute voix 
Par un second tumulte il briguera mon choix ; 
Mais avant que à souffrir un lâche et vil hommage, 
Où le temps, où la force abaissent mon courage, 
Tout ce que peut du Ciel le plus âpre courroux... 
Ne vous emportez pas, Madame, il vient à vous. 
