Tes flammes désormais doivent être étouffées ;
Bannis les de ton âme, et songe à mes trophées :
Que ils soient dorénavant ton unique entretien.
Donne moi donc, barbare, un coeur comme le tien ;
Et si tu veux enfin que je tu|te ouvre mon âme,
Rends moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme :
Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort ;
Je la adorais vivant, et je le pleure mort.
Ne cherche plus ta soeur où tu la avais laissée ;
Tu ne revois en moi que une amante offensée,
Qui comme une furie attachée à tes pas,
Te veut incessamment reprocher son trépas.
Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes,
Qui veux que dans sa mort je trouve encore des charmes,
Et que jusques au ciel élevant tes exploits,
Moi même je le tue une seconde fois !
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie,
Que tu tombes au point de me porter envie ;
Et toi, bientôt souiller par quelque lâcheté
Cette gloire si chère à ta brutalité !
Ô ciel ! Qui vit jamais une pareille rage !
Crois tu donc que je sois insensible à la outrage,
Que je souffre en mon sang ce mortel déshonneur ?
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,
Et préfère du moins au souvenir de un homme
Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.
Rome, la unique objet de mon ressentiment !
Rome, à qui vient ton bras de immoler mon amant !
Rome qui tu|te a vu naître, et que ton coeur adore !
Rome enfin que je hais parce que elle tu|te honore !
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés
Saper ses fondements encore mal assurés !
Et si ce ne est assez de toute la Italie,
Que la orient contre elle à la occident se allie ;
Que cent peuples unis des bouts de la univers
Passent pour la détruire et les monts et les mers !
Que elle même sur soi renverse ses murailles,
Et de ses propres mains déchire ses entrailles !
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux
Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !
Puissai je de mes yeux y voir tomber ce foudre,
Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,
Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !
Ce est trop, ma patience à la raison fait place ;
Va dedans les enfers joindre ton Curiace.
Ah ! Traître !
Ainsi reçoive un châtiment soudain
Quiconque ose pleurer un ennemi romain ! 
Que venez vous de faire ?
Un acte de justice :
Un semblable forfait veut un pareil supplice.
Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.
Ne me dis point que elle est et mon sang et ma soeur.
Mon père ne peut plus la avouer pour sa fille :
Qui maudit son pays renonce à sa famille ;
Des noms si pleins de amour ne lui sont plus permis ;
De ses plus chers parents il fait ses ennemis :
Le sang même les arme en haine de son crime.
La plus prompte vengeance en est plus légitime ;
Et ce souhait impie, encore que impuissant,
Est un monstre que il faut étouffer en naissant. 
À quoi se arrête ici ton illustre colère ?
Viens voir mourir ta soeur dans les bras de ton père ;
Viens repaître tes yeux de un spectacle si doux :
Ou si tu ne es point las de ces généreux coups,
Immole au cher pays des vertueux Horaces
Ce reste malheureux du sang des Curiaces.
Si prodigue du tien, ne épargne pas le leur ;
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur ;
Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères ;
Je soupire comme elle, et déplore mes frères :
Plus coupable en ce point contre tes dures lois,
Que elle ne en pleurait que un, et que je en pleure trois,
Que après son châtiment ma faute continue.
Sèche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue :
Rends toi digne du nom de ma chaste moitié,
Et ne me accable point de une indigne pitié.
Si la absolu pouvoir de une pudique flamme
Ne nous laisse à tous deux que un penser et que une âme,
Ce est à toi de élever tes sentiments aux miens,
Non à moi de descendre à la honte des tiens.
Je tu|te aime, et je connais la douleur qui te presse ;
Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse,
Participe à ma gloire au lieu de la souiller.
Tâche à tu|te en revêtir, non à me en dépouiller.
Es tu de mon honneur si mortelle ennemie,
Que je te plaise mieux couvert de une infamie ?
Sois plus femme que soeur, et te réglant sur moi,
Fais toi de mon exemple une immuable loi.
Cherche pour tu|te imiter des âmes plus parfaites.
Je ne tu|te impute point les pertes que je ai faites,
Je en ai les sentiments que je dois en avoir,
Et je me en prends au sort plutôt que à ton devoir ;
Mais enfin je renonce à la vertu romaine,
Si pour la posséder je dois être inhumaine ;
Et ne puis voir en moi la femme du vainqueur
Sans y voir des vaincus la déplorable soeur.
Prenons part en public aux victoires publiques ;
Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques,
Et ne regardons point des biens communs à tous,
Quand nous voyons des maux qui ne sont que pour nous.
Pourquoi veux tu, cruel, agir de une autre sorte ?
Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte ;
Mêle tes pleurs aux miens. Quoi ? Ces lâches discours
Ne arment point ta vertu contre mes tristes jours ?
Mon crime redoublé ne émeut point ta colère ?
Que Camille est heureuse ! Elle a pu te déplaire ;
Elle a reçu de toi ce que elle a prétendu,
