À mon âme enflammée en ait fait le portrait,
Et se il me a su causer de si douces alarmes,
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes. 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait,
Le imagination fait en vous trop de effet,
Et Fenise après tout ne peut être si belle
Que vous ne en ayez vu qui vaillent autant que elle.
Non, tout ce que jamais je ai vu de plus charmant 
Ne a pu faire à mon coeur de surprise un moment,
Ce sont fades beautés indignes que on leur cède.
Que ose il dire, Laure, il me trouve donc laide ?
Mais cette belle voix dont les divins accents
Me ont enchanté la oreille et captivé les sens, 
Ce est là des plus grands coeurs le charme inévitable,
Ce est par elle que au mien Fenise est adorable,
Et que je estime autant cet objet inconnu
Que je sens de mépris pour tout ce que je ai vu.
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême, 
Si la on me désoblige à me dire que on me aime !
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.
Mais de votre secours mon amour a besoin,
Mon secret déclaré, me le puis je promettre ?
En de plus sûres mains la eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux.
Quel ? Fenise aurait elle accepté de autres voeux ?
Si le Ciel la a permis ma mort est infaillible.
Non, son coeur jusque ici se est montré peu sensible,
Mais je ai su découvrir depuis notre retour 
Que une Dame assez belle a pour vous de la amour,
Et prenant quelque soin de observer cette amante,
Je ai connu que Fenise en était confidente,
Et je tiens assuré, comme elle en fait grand cas,
Que elle vous voudra mal de ne y répondre pas.
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel me engage ?
Celle que ma maîtresse estime davantage,
Dont, quoi que elle entreprenne, elle trouve tout bon.
Faites moi grâce entière en me apprenant son nom.
Je vous le dirais bien, mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire,
Après ce que déjà vous avez su de moi ?
Oyez vous la friponne ? Elle parle pour soi.
Je viens de me remettre, et sais qui ce peut être.
Vous la connaissez donc ?
