Et plus que vous peut-être
Moi même elle me touche, et je la veux connaître.
Je y pourrai mettre obstacle.
Ah Dieu, me menacer !
Voici, voici par où je le saurai forcer.
Vous reculez pourtant.
Hélas ! Que dois je faire ?
Quel funeste combat de un amant et de un frère !
On les séparera, ne craignez rien pour eux.
Ce quartier est désert, Don Alvar malheureux,
Et la nuit qui survient...
Retirons nous, Madame.
Que de troubles divers se élèvent dans mon âme !
Encor si nous pouvions trouver quelque secours.
Nous ne les voyons plus, ils se éloignent toujours,
Mais Don Lope...
Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !
Que est ce, mon frère ?
Alonse est un ami fidèle,
Et cette trahison dont je osais murmurer,
Me assurait le seul bien que je puis espérer ;
Mais jugez quel espoir me doit rester encore
Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,
Et que auteur de un affront que je croyais venger,
Malgré moi dans son crime il a su me engager.
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.
Un bruit de armes ouï dans la prochaine rue,
De un effroi si subit vient de saisir mon coeur...
Je la entends en effet, éloignez vous, ma soeur.
Je verrai ce que ce est.
Ta mort suivra la sienne.
Que ne la empêchiez vous, comme je fais la mienne,
Lâches ?
Quoi, trois contre un ! donnons, je suis à vous,
Mon cavalier, courage.
Ô Dieu, les rudes coups !
Ah ! Don Lope...
Mon nom dans la bouche de un lâche ?
Sachez...
Je ai déjà su ce que il faut que je sache.
Craignant quelque disgrâce, évitons sa fureur.
Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.
Laissons les se échapper, quoi que indignes de vivre,
Ils ne méritent pas que on daigne les poursuivre.
Cependant je dois tout à ce bras généreux,
Sans vous ma résistance était vaine contre eux,
Vous seul par un secours...
Épargnez moi, de grâce,
Je ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place.
Au moins je aurais montré que je sais mon devoir,
Mais enfin où vous puis je entretenir ce soir ?
Il faut que je vous quitte, et ma disgrâce est telle
Que ayant tué de abord la auteur de la querelle,
Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté,
Je serais criminel si je étais arrêté.
Je ne laisserai pas mon secours inutile,
Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,
Allons, et soyez sûr que au besoin contre tous
Je saurai vous défendre, ou périr avec vous.
Mais sans doute on vous cherche.
Ô malheur redoutable !
Voyez nos soins, Don Lope, à trouver un coupable,
Enrique, hélas !
Et bien ?
Vient de être assassiné.
Enrique !
Et la assassin par ici détourné,
Tâchant de garantir sa teste par sa fuite,
Attire sur ses pas notre juste poursuite,
On la a vu reculer les armes à la main.
Par votre diligence empêchez son dessein,
Je vais pourvoir au reste.
Et vous devant la vie,
Ce ne était pas assez...
Brisons là, je vous prie.
Savez vous qui je suis ?
Ce était pour le savoir
Que je vous demandais à vous parler ce soir.
Savez vous contre qui je viens de vous défendre ?
Non.
Savez vous quel sang vous avez su répandre ?
Aussi peu, seulement vous répondrai je bien
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,
Mais ne me cachez plus un secret qui me importe.
Don Lope de Guzman est le nom que je porte.
Je connais ce grand nom, et le malheur me est doux
Par qui je tiens le jour de un homme tel que vous.
Gardez bientôt de prendre un sentiment contraire.
Pourquoi ?
Si je vous dis que le mort est mon frère ?
Votre frère !
Oui, mon frère, et vous pouvez juger
Si je puis vous défendre ayant à le venger.
Mais vous me avez promis...
La promesse est frivole,
Jamais contre soi même on ne donne parole.
Que prétendez vous donc ?
Montrer par votre mort
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.
Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...
Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,
Et ce ne est pas ici que au milieu du secours
Je aspire sans péril à terminer vos jours.
Adieu, retirez vous, je ai peur que on vous arrête,
Allez en sûreté chercher une retraite,
Je ai soin de votre vie et la ose conserver,
Mais sachez que en effet ce est me la réserver,
Et que il ne est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,
Où sur vous mon devoir ne aille venger un frère.
Croyez vous que son sang que a répandu ma main
Soit la effet criminel de un injuste dessein ?
Par soi même un grand coeur juge toujours de un autre,
Mais ce est le sang de un frère et je lui dois le vôtre.
Me soupçonneriez vous le courage assez bas
Pour ne oser en tous lieux affronter le trépas ?
Je vous ai vu combattre, et je avouerai sans feindre
Que je ne puis avoir de ennemi plus à craindre.
Donc sans plus balancer ce est ici que je dois
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.
Que pensez vous résoudre, et quelle est votre envie ?
De fuir un ennemi qui me a sauvé la vie,
Et faire voir que au moins, si le Ciel la eût permis,
Nous ne étions pas peut-être indignes de être amis.
Ce est ce qui ne se peut après la mort de un frère.
Aussi la éloignement est pour moi nécessaire.
Quoi, vous pourriez me fuir ?
Je fuis avec éclat,
Quand je évite en fuyant le péril de être ingrat.
Vous me verrez pousser ma vengeance à la extrême,
