Élevons nous, mon frère, au-dessus des nuages :
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;
Surtout obéissons aux ordres de Jason :
Respectons la princesse, et donnons au dragon.
ici Zéthès et Calïs se élèvent au plus haut desnuages en croisant leur vol.
Donnez où vous pourrez ; ce vain respect me outrage :
Du sang dont vous sortez prenez tout la avantage.
Je vais voler moi même au-devant de vos coups,
Et ne avais que Jason à craindre parmi vous.
Et toi, de qui la voix inspire la âme aux arbres,
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,
De un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :
Ne en détruis point la force à la essayer sur moi.
Mais je ne en parle ainsi que de peur que ses charmes
Ne prêtent un miracle à la effort de leurs armes.
Ne me en crois pas, Orphée, et prends la occasion
De partager leur gloire ou leur confusion.
Hâtez vous, enfants de Borée,
Demi-dieux, hâtez vous,
Et faites voir que en tous lieux, contre tous,
À vos exploits la victoire assurée
Suit la effort de vos moindres coups.
Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :
Ils ont volé si haut que ils ne en peuvent descendre ;
De ce nuage épais sachez les dégager,
Et pratiquez mieux la art de les encourager.
Il chante ce second couplet cependant que Zéthès et Calïs fondent la un après la autre sur le dragon, et le combattent en milieu de la air. Ils se relèvent aussitôt que ils ont tâché de lui porter une atteinte, et tournent face en même temps pour revenir à la charge. Médée ets au milieu des deux, qui pare leurs coups, et fait tourner le dragon vers la un et vers la autre, quivant que ils se présentent.
Combattez, race de Orithye,
Demi-dieux, combattez,
Et faites voir que vos bras indomptés
Se font partout une heureuse sortie
Des périls les plus redoutés.
Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale
Que ce dragon affreux de son gosier exhale :
La valeur ne peut rien contre un air empesté.
Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.
Zéthès, Calaïs et Orphée se enfuient.
Allez, vaillants guerriers, envoyez moi Pélée,
Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,
Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason
Avec tant de chaleur demandoit la toison.
Aucun de eux ne paroît ! Ces âmes intrépides
Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;
Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,
Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :
Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;
Et nous mêmes portons à leur témérité
Jusque dans ce vaisseau ce que elle a mérité.
Médée se élève encore plus haut sur le dragon.
Que fais tu ? La toison ainsi que toi se envole !
Ah ! Perfide, est ce ainsi que tu me tiens parole,
Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,
Que on tu|te ôteroit le jour avant que la toison ?
Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,
Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.
Du pays et du sang la amour rompt les liens,
Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.
Ma soeur avec ses fils me attend dans le navire ;
Je la suis, et ne fais que ce que elle me inspire ;
De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.
Consolez vous, seigneur, et pour jamais adieu.
Elle se envole avec la Toison.
