Des plus nobles de entre eux et des plus grands courages
Ne avez vous pas les fils dans Osca pour otages ?
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,
Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres
Leur fait aimer nos lois et ne en vouloir point de autres.
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?
Vous même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?
Je vois ce que on me a dit : vous aimez Viriate ;
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.
Mais les raisonnements sont ici superflus ;
Dites que vous la aimez, et je ne la aime plus.
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance
Ne peut être sans honte un moment en balance.
Le aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,
Que je ose...
Ce est assez : je parlerai pour vous.
Ah ! Seigneur, ce en est trop ; et...
Point de repartie :
Tous mes voeux sont déjà du côté de Aristie ;
Et je la épouserai, pourvu que en même jour
La reine se résolve à payer votre amour ;
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.
La voici : laissez moi ménager son esprit ;
Et voyez cependant de quel air on me écrit.
Ne vous offensez pas si dans mon infortune
Ma faiblesse me force à vous être importune :
Non pas pour mon hymen : les suites de un tel choix
Méritent que on y pense un peu plus de une fois ;
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.
Je apprends que un infidèle, autrefois mon époux,
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
Le ordre de son tyran et sa flamme inquiète
Me pourront envier la honneur de ma retraite :
Le un en prévoit la suite, et la autre en craint la éclat ;
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons de état.
Je vous demande donc sûreté tout entière
Contre la violence et contre la prière,
Si par la une ou par la autre il veut se ressaisir
De ce que il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.
Il en a lieu, madame : un si rare mérite
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;
Mais vous avez ici sûreté contre tous,
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,
Et que contre un ingrat dont la amour fut si tendre,
Lorsque il vous parlera, vous sachiez vous défendre.
On a peine à haïr ce que on a bien aimé,
Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.
Le ingrat, par son divorce en faveur de Émilie,
Me a livrée aux mépris de toute la Italie.
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;
Mais se il se dédisait de un outrage forcé,
Se il chassait Émilie et me rendait ma place,
Je aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,
Je me dois toute à lui, se il revient tout à moi.
En vain donc je me flatte ; en vain je ose, madame,
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :
Pompée en est encor la unique souverain.
Tous vos ressentiments ne offrent que votre main ;
Et quand par ses refus je aurai droit de y prétendre,
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.
Que importe de mon coeur, si je sais mon devoir,
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?
Vous ravaleriez vous jusques à la bassesse
De exiger de ce coeur des marques de tendresse,
Et de les préférer à ce que il fait de effort
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir
La liberté que Rome est prête à voir finir.
Unissons ma vengeance à votre politique,
Pour sauver des abois toute la république :
Le hymen seul peut unir des intérêts si grands.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je prétends ;
Mais dans ce dur exil que mon tyran me impose,
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;
Et je ai des sentiments trop nobles ou trop vains
Pour le porter ailleurs que au plus grand des Romains.
Ce nom ne me est pas dû, je suis...
Ce que vous faites
Montre à tout la univers, seigneur, ce que vous êtes ;
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,
Du moins mon infidèle est de un rang au-dessous :
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;
Vous êtes chef de la un, et lui sujet dans la autre ;
Et son divorce enfin, qui me arrache sa foi,
Le y laisse par Sylla plus opprimé que moi,
Si votre hymen me élève à la grandeur sublime,
Tandis que en la esclavage un autre hymen la abîme.
Mais, seigneur, je me emporte, et la excès de un tel heur
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.
Tout mon bien est encor dedans la incertitude :
Je ne en conçois la espoir que avec inquiétude ;
Et je craindrai toujours de avoir trop prétendu,
Tant que de cet espoir vous me ayez répondu.
Vous me pouvez de un mot assurer ou confondre.
Mais, madame, après tout, que puis je vous répondre ?
De quoi vous assurer, si vous même parlez
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?
De votre illustre hymen je sais les avantages ;
Je adore les grands noms que je en ai pour otages,
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée
Dans la offre de une main qui se garde à Pompée,
