Je goûte ici partout de solides plaisirs, 
Et Naples aujourde hui dans sa magnificence 
Cède aux charmes secrets de ce profond silence ; 
Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt 
Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît, 
Et pour la contenter, comme je me intéresse 
Aux honneurs que aujourde hui la on rend à la Princesse, 
Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès, 
Nous en feront savoir les superbes apprêts ; 
Ce récit pourra plaire à ton inquiétude. 
Mais qui nous vient troubler dans notre solitude ! 
Madame, pardonnez un abord indiscret 
Qui de votre entretien a rompu le secret. 
Accablé sous le faix de une infortune extrême, 
Persécuté du Sort, odieux à moi même, 
Je cherche où terminer mes pas trop incertains, 
Pour mettre ma douleur en de fidèles mains ; 
Si pourtant dans la excès du malheur qui me oppresse, 
Chercher quelque secours ne est pas une faiblesse. 
Malheureux Inconnu, si ma compassion 
Peut servir de remède à votre affliction, 
Et borner de vos pas les courses incertaines ; 
Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines. 
Mais pour les soulager, peut on savoir de vous 
De quel fâcheux destin vous ressentez les coups ? 
Hélas ! Faut il ici que ma triste mémoire 
Vous retrace un tableau de ma première gloire, 
Et que elle représente à mon esprit confus 
Le inestimable prix de un bien que je ne ai plus ? 
Dans ce noble trafic des choses les plus rares 
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ; 
De pierres, de joyaux, perles, et diamants, 
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans, 
Et jamais la Fortune avec plus de abondance 
De un coeur ambitieux ne flatta la espérance : 
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts 
Je acquiers en peu de temps de si riches trésors, 
Que leur possession, que un bon Astre me donne, 
Valait presque à mes yeux la espoir de une Couronne ; 
Mais ces divers trésors, avec soin amassés, 
À mes bouillants désirs ne furent point assez : 
Le appas de un plus grand bien ayant su me surprendre, 
Le ardeur de la acquérir me fait tout entreprendre, 
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi 
En impose à mon coeur la ambitieuse loi : 
Pour ne être point connu, je pars seul et sans suite, 
À mon heureux destin je remets ma conduite, 
Et la espoir de un grand gain me attirant en ces lieux, 
Tout ce que je ai de rare et de plus précieux, 
Sans regarder à quoi ma passion me engage, 
Je la expose sans crainte aux périls du voyage : 
Je arrive cependant, tout répond à mes voeux, 
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux, 
Et riche de nouveau de un trésor adorable 
À ma félicité rien ne était comparable, 
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois, 
Je éprouve du Destin les ordinaires lois, 
Et vois avec douleur ma fortune asservie 
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie. 
Dure nécessité, devais je tu|te obéir, 
Et lâche en ce besoin moi même me trahir ? 
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage, 
Et si ma résistance eût animé leur rage, 
Du moins je aurais lavé dans mon sang répandu 
La honte de survivre au bien que je ai perdu. 
Où la défaite est sûre, et la mort infaillible, 
Le courage est blâmable autant que il est nuisible ; 
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne se abat, 
Et ce est de où la vertu tire le plus de éclat : 
Mais avec tant de soin on peut suivre les traces 
De ces lâches auteurs de tant de autres disgrâces ; 
Que si ce dur revers de un sort injurieux 
Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux, 
Peut-être y verrez vous une heureuse poursuite, 
Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ; 
Ici tout me obéit, et sous la aveu du Roi 
Ce grand Château voisin ne dépend que de moi : 
Ainsi vous en pouvez accepter la retraite. 
Cette offre est un doux charme à ma peine secrète, 
Et je ne puis assez estimer un séjour 
Qui me éloigne des lieux où je ai reçu le jour ; 
Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte. 
Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte... 
Ton retour me surprend, étant inopiné : 
Quoi ! Le Tournoi déjà serait il terminé ? 
Madame, ce en est fait. 
Quelle est cette tristesse ? 
Rodolphe a il trahi la honneur de la Princesse ? 
Se est il trahi lui même, et souffrant un Vainqueur, 
Dans cette occasion a il manqué de coeur ? 
Au contraire, jamais avec tant de avantage 
On ne vit éclater la ardeur de un grand courage, 
Mais... 
Pourquoi tu|te arrêter ? Qui te rend interdit ? 
Dis moi la ordre de tout, je en attends le récit. 
On va parler de moi. 
Déjà tout plein de gloire 
Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire, 
Quand on voit dans la lice entrer un combattant, 
Dont le riche équipage et la habit éclatant 
Attirant les regards de la Assemblée entière, 
Nous marque à tous une âme aussi haute que fière. 
Le Prince avec dédain regarde ce Rival ; 
Il se apprête à le vaincre ; on donne le signal, 
Ils partent, et tous deux pleins de coeur et de adresse 
Fournissent leur carrière avec tant de vitesse, 
Que à les voir arrêter, on a peine à juger 
Se ils ont gardé leur poste, ou se ils la ont su changer. 
Le Inconnu se en émeut, il recule, il se étonne, 
