Et qui pour mieux détruire un coupable projet, 
Du traître Antaléon suit le parti rebelle. 
Jugez de mon malheur sans son heureux secours, 
Quand je me connu grosse aussitôt que captive, 
Son soin de un fruit si cher a conservé les jours, 
Et vous garde un trésor dont son malheur le prive. 
Sa Femme en même jour accouchant de un fils mort, 
Pour sienne aux yeux de tous prit ma fille naissante, 
Et sans que Antaléon en connaisse le sort ; 
Comme fille de Araxe il la souffre vivante. 
Je meurs après trois ans de prison et de ennui, 
Et laisse entre ses mains ce billet pour indice. 
Par lui la État saura que il se est fait son appui, 
Que ma fille est la vôtre, et son nom Bérénice." 
Et son nom Bérénice ? Ah ! Que me apprenez vous ? 
Que le Ciel vous prépare un destin assez doux, 
Et que ôtant tout obstacle à la amour qui vous presse, 
Il montre en Bérénice une illustre Princesse. 
Mais quoi ? Dans un bonheur qui comble vos désirs 
Il semble que en secret vous poussiez des soupirs ? 
Est ce que votre amour ne souffre que avec peine, 
Que sans lui Bérénice ait le titre de Reine, 
Et que sa pureté se doive soupçonner, 
Lorsque de elle il reçoit ce que il croyait donner ? 
Que sa fille est la vôtre, et son nom, Bérénice ! 
Dieux ! Mais jamais le Roi ne eut de enfants de Phénice. 
Il ne la a jamais su du moins, et jusque ici 
Ce secret à garder a fait tout mon souci. 
Mais, Seigneur, si votre âme en veut être éclaircie, 
Souffrez moi le récit des troubles de Phrygie, 
Lorsque le jeune Atis, dès la âge de six mois, 
Par le droit de naissance y dispensa ses lois. 
Je sais que votre Roi, qui ne était que Léarque, 
Fut élu pour Tuteur à ce jeune Monarque, 
Et que héritier de un trône à son zèle commis, 
Il eut à soutenir de puissants Ennemis, 
Que la Armée, au sortir de une entière victoire, 
Par sa rébellion en obscurcit la gloire, 
Et lasse de obéir aux ordres de un Enfant, 
Aima mieux pour son Maître un Prince triomphant ; 
Que de ce titre en vain se étant voulu défendre, 
Léarque incontinent fut contraint de le prendre, 
