Vous voulez donc que je en fasse la mienne,
Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?
Eh bien ! Nous la irons voir, ce bienheureux vainqueur,
Qui triomphant de un monstre, a dompté votre coeur.
Ce était trop peu pour lui de une seule victoire,
Se il ne eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !
Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,
La mienne à son bonheur saura bien la arracher ;
Et vainqueur de tous deux en une seule tête,
De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.
La force me rendra ce que ne peut la amour.
Allons y, chers amis, et montrons dès ce jour...
Seigneur, auparavant de une âme plus remise
Daignez voir le succès de une telle entreprise.
Savez vous que Persée est fils de Jupiter,
Et que ainsi vous avez le foudre à redouter ?
Je sais que Danaé fut son indigne mère :
Le or qui plut dans son sein la y forma de adultère ;
Mais le pur sang des rois ne est pas moins précieux
Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.
Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée
De la horrible Méduse a la tête coupée,
Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,
Et que ce est fait de vous, se il en frappe vos yeux.
On dit que ce prodige est pire que un tonnerre,
Que il ne faut que le voir pour ne être plus que pierre,
Et que naguère Atlas, qui ne se en put cacher,
À cet aspect fatal devint un grand rocher.
Soit une vérité, soit un conte, ne importe ;
Si la valeur ne peut, que le nombre la emporte.
Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,
Ou triompher de un monstre afin de la acquérir,
Que fière de se voir la objet de tant de oracles,
Elle veut que pour elle on fasse des miracles,
Cette tête est un monstre aussi bien que celui
Dont cet heureux rival la délivre aujourde hui ;
Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire
Et monstres à combattre, et miracles à faire.
Peut-être quelques dieux prendront notre parti,
Quoique de leur monarque il se dise sorti ;
Et Junon pour le moins prendra notre querelle
Contre la amour furtif de un époux infidèle.
Junon se fait voir dans un char superbe, tiré par deux paons, et si bine enrichi, que il paraît digne de la orgueil de la déesse qui se y fait porter. Elle se promène au milieu de la air, dont nos poètes lui attribuent la empire, et y fait plusieurs tours, tantôt à droite et tantôt à gauche, cependant que elle assure Phinée de sa protection.
