Tu manques de lumière à voir son avantage.
Ces murs que un triste sort prive de combattants
Ne sont pas en état de résister longtemps,
Déjà de tous côtés la ennemi nous assiège ;
Et si le sang de un roi ne a point de privilège,
La mort de Timocrate irritant sa fureur
Fera de tout Argos un théâtre de horreur.
Le on vous donne, Madame, une alarme inutile :
Si la ennemi par terre ose attaquer la ville,
Quatre mille soldats que je viens de placer
Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.
Va, lâche, malgré toi je vois ce qui tu|te anime !
De mon coeur engagé ton amour fait un crime,
Et, ton rival détruit, tu tu|te oses figurer
Que ton orgueil au trône aura droit de aspirer !
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche
Pour ne oser par mon sang en effacer la tache,
Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi
Jamais pour tu|te y placer se abaissât jusque à toi !
Avant que de en souffrir la coupable pensée,
Aux plus indignes lois je me verrais forcée,
Et choisirais des fers plutôt que me charger
De un sceptre que avec toi je dûsse partager.
Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,
Me oblige à respecter jusque à votre colère ;
Ma présence la aigrit, et ce est blesser vos yeux
Que ne leur pas ôter un objet odieux.
Mais si de cette aigreur je souffre la injustice,
Elle pourra se rendre à quelque grand service,
Et je dois craindre peu que elle puisse éclater
Quand je soutiens un trône où vous devez monter.
Cléone, as tu compris jusque où va ma disgrâce ?
Je vois tant de injustice en tout ce qui se passe,
Que le ciel se obstinant à croître vos ennuis,
Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis.
Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène,
Dont la amour... mais, ô dieux, est ce lui que on amène ?
Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir
De empêcher jusque ici que on ne me le fit voir,
Mais las ! On les néglige, et la on veut que sa vue
Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue.
Madame, après mon sort pleinement éclairci,
En quelle qualité dois je paraître ici ?
Timocrate aurait il mérité tant de haine
