Et sur cette ennemie emportez la toison.
Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?
Il ne faut point combattre où la on aime à se rendre.
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,
Je en fais un prompt hommage à vos divins appas,
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.
Se il faut par ce combat acheter la victoire,
Je la abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :
Assoupis le dragon, enchante la princesse.
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.
Je vais dans le navire attendre une défaite,
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
Montrez plus de espérance, et souvenez vous mieux
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.
Élevons nous, mon frère, au-dessus des nuages :
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;
Surtout obéissons aux ordres de Jason :
Respectons la princesse, et donnons au dragon.
Donnez où vous pourrez ; ce vain respect me outrage :
Du sang dont vous sortez prenez tout la avantage.
Je vais voler moi même au-devant de vos coups,
Et ne avais que Jason à craindre parmi vous.
Et toi, de qui la voix inspire la âme aux arbres,
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,
De un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :
Ne en détruis point la force à la essayer sur moi.
Mais je ne en parle ainsi que de peur que ses charmes
Ne prêtent un miracle à la effort de leurs armes.
Ne me en crois pas, Orphée, et prends la occasion
De partager leur gloire ou leur confusion.
Hâtez vous, enfants de Borée,
Demi-dieux, hâtez vous,
Et faites voir que en tous lieux, contre tous,
À vos exploits la victoire assurée
Suit la effort de vos moindres coups.
Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :
Ils ont volé si haut que ils ne en peuvent descendre ;
De ce nuage épais sachez les dégager,
Et pratiquez mieux la art de les encourager.
Combattez, race de Orithye,
Demi-dieux, combattez,
Et faites voir que vos bras indomptés
