Lélius est dans Cyrthe, et se en est rendu maître :
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;
Et si vous espérez que parmi vos malheurs
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,
Vous ne avez avec moi que à la attendre au passage.
Lépide, que dit il touchant ce mariage ?
En rompra il les noeuds ? En sera il de accord ?
Fera il mon rival arbitre de mon sort ?
Je ne vous réponds point que sur cette matière
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;
Mais vous pouvez juger que puisque il vient ici,
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.
Sachez le de lui même : il entre, et vous regarde.
