Il est en votre choix de en bien ou mal user.
Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;
Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.
Adieu : pensez y bien. Toi, ma fille, dis lui
À quels affreux périls il se livre aujourde hui.
Ces périls sont légers.
Ah ! Divine princesse !
Il ne y faut que du coeur, des forces, de la adresse.
Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,
Ce que vous en avez ne en viendra pas à bout.
Madame, si jamais...
Ne dis rien, téméraire.
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.
Celui de la toison me a fait voir tes mépris :
Tu la veux, tu la auras ; mais apprends à quel prix.
Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,
À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;
Mais pour la conquérir qui se ose hasarder
Trouve un affreux dragon commis à la garder.
Rien ne échappe à sa vue, et le sommeil sans force
Fait avec sa paupière un éternel divorce.
Le combat contre lui ne te sera permis
Que après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;
Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine
De un long embrasement couvre toute la plaine.
Va leur faire souffrir le joug et la aiguillon,
Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :
Ce est ce que il te faut faire, et dans ce champ horrible
Jeter une semence encore plus terrible,
Qui soudain produira des escadrons armés
Contre la même main qui les aura semés.
Tous, sitôt que ils naîtront, en voudront à ta vie :
Je vais moi même à tous redoubler leur furie.
Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,
Et cherche où tu pourras des bras et du secours.
Amis, voilà la effet de votre impatience.
Si je avais eu sur vous un peu plus de croyance,
Le amour me auroit livré ce précieux dépôt,
Et vous la avez perdu pour le vouloir trop tôt.
Le amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,
Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,
En consumeroit quatre avec plus de raison
À cajoler Médée et gagner la toison.
Après que nos exploits la ont si bien méritée,
Un mot seul, un souhait dût la avoir emportée ;
Mais puisque on la refuse au service rendu,
Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.
De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;
Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.
Les dieux nous ont sauvés de mille autres dangers,
Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.
Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes
A parmi tant de mers écarté les tempêtes.
Ces grands secours unis auront leur plein effet,
Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.
Voyez si je me abuse, amis, quand je la espère :
Regardez de Junon briller la messagère ;
Iris nous vient du ciel dire ses volontés.
En attendant son ordre, adorons ses bontés.
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse
Combien ce doux espoir charme notre tristesse.
Femme et soeur du maître des dieux,
De qui le seul regard fait nos destins propices,
Nous as tu jusque ici guidés sous tes auspices
Pour nous voir périr en ces lieux ?
Contre des bras mortels tout ce que ont pu nos armes,
Nous la avons fait dans les combats :
Contre les monstres et les charmes
Ce est à toi maintenant de nous prêter ton bras.
Princes, ne perdez pas courage ;
Les deux mêmes divinités
Qui vous ont garantis sur les flots irrités
Prennent votre défense en ce climat sauvage.
Les voici toutes deux, qui de leur propre voix
Vous apprendront sous quelles lois
Le destin vous promet cette illustre conquête ;
Elles sauront vous la faciliter :
Écoutez leurs conseils, et tenez la âme prête
À les exécuter.
Tous vos bras et toutes vos armes
Ne peuvent rien contre les charmes
Que Médée en fureur verse sur la toison :
Le amour seul aujourde hui peut faire ce miracle ;
Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,
Pourvu que elle se apaise en faveur de Jason.
Prête à descendre en terre afin de la y réduire,
Je ai pris et le visage et la habit de sa soeur.
Rien ne vous peut servir si vous ne avez son coeur ;
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.
Pour vous secourir en ces lieux,
Junon change de forme et va descendre en terre ;
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,
Où Mars et quelques autres dieux
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.
Le soleil, de son fils embrassant la intérêt,
Voudra faire changer la arrêt
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;
Mais quoi que il puisse faire, assurez vous que enfin
Le amour fera votre destin,
Et vous donnera tout, se il vous donne Médée.
Eh bien ! Si mes conseils...
Ne en parlons plus, Jason :
Cet oracle la emporte, et vous aviez raison.
Aimez, le ciel la ordonne, et ce est la unique voie
Que après tant de travaux il ouvre à notre joie.
Ne y perdons point de temps, et sans plus de séjour
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.
Nous pouvons à la écart, sur ces rives du Phase,
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,
Et pour y mieux rêver se échappe du palais.
Il faut venir à bout de cette humeur altière :
De sa soeur tout exprès je ai pris la image entière,
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;
Vous me en voyez la taille, et la habit, et le nom ;
