Mais cependant ce coeur que vous me abandonniez...
Il ne est pas temps encore que vous vous en plaigniez :
Comme il me a fait des lois, je ai des lois à lui faire.
Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;
Prenez en sa parole, il sait bien la garder.
Pour remonter au trône on peut tout hasarder.
Laissez-me en, quoi que il fasse, ou la gloire ou la honte,
Puisque ce ne est que à moi que je en dois rendre conte.
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,
Voudrait en liberté se consulter soi même.
Je demande pardon si je vous fais souffrir,
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.
Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.
Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,
Et je ne ai plus besoin de rapport de mes yeux.
Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :
Le titre que tu prends me est une douce amorce,
Et se empare si bien de mon affection,
Que elle ne veut de toi que une condition :
Si je ne ai pu tu|te aimer et juste et magnanime,
Quand tu deviens tyran je tu|te aime dans le crime ;
Et pour moi ton hymen est un souverain bien,
Se il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.
Que je aimerai, madame, une telle infamie
Qui vous fera cesser de être mon ennemie !
Achevez, achevez, et sachons à quel prix
Je puis mettre une borne à de si longs mépris :
Je ne veux que une grâce, et disposez du reste.
Je crains pour Garibalde une haine funeste,
Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.
Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;
Je ne me abaisse point aux faiblesses des femmes
Jusques à me venger de ces petites âmes.
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,
Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine
Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.
Que ils vivent cependant, et que leur lâcheté
À la ombre de un tyran trouve sa sûreté.
Ce que je veux de toi porte le caractère
De une vertu plus haute et digne de te plaire.
