Il faut languir encore dedans la incertitude,
Laisser faire le temps et cette ingratitude :
Je ne veux à présent que une fausse pitié,
Que une feinte douceur, que une ombre de amitié.
Un moment de visite à la triste Flavie
Des portes du trépas rappellerait sa vie.
Cependant que pour vous je vais tout obtenir,
Pour soulager ses maux allez la entretenir ;
Ne lui promettez rien, mais souffrez que elle espère,
Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :
Un coup de oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;
Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.
Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;
Mais vous me en conjurez par un nom trop puissant
Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.
Je y vais ; mais par pitié souvenez vous vous même
Des troubles de un amant qui craint pour ce que il aime,
Et qui ne a pas pour feindre assez de liberté,
Tant que pour son objet il est inquiété.
Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.
Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?
Quel triomphe !
Est ce peu que de voir à vos pieds
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?
Quel triomphe, te dis je, et que il a de amertumes !
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;
Mais ne crois pas pourtant le voir se humilier :
Ne crois pas que il se rende aux bontés que il implore ;
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,
Puisque il peut le réduire à chercher mon appui.
Que ne oseront ses feux entreprendre pour elle,
Se ils ont pu la abaisser jusque aux pieds de Marcelle ;
Et que dois je espérer de un coeur si fort épris,
Qui même en me adorant me fait voir ses mépris ?
Dans ses submissions vois ce qui la y convie :
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,
Et voyant la un et la autre en son abaissement,
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.
Je ai peine en triomphant de obtenir que il me trompe,
Que il feigne par pitié, que il donne un faux espoir.
