À ma seule prière il rend cette visite.
Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,
Que vous pardonnerez à ma captivité.
Possesseur de un trésor dont je ne étais pas digne,
Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,
Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux
Que une femme jamais pût recevoir des cieux
Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme
Que ait adoré la terre et que ait vu naître Rome.
Vous êtes digne de elle, elle est digne de vous ;
Ne la refusez pas de la main de un époux :
Se il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.
Que un feu jadis si beau ne en devienne pas moindre :
Rendez lui votre coeur, et recevez sa foi ;
Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;
Ce est le bien que à tous deux Polyeucte désire.
Que on me mène à la mort, je ne ai plus rien à dire.
Allons, gardes, ce est fait.
Dans mon étonnement,
Je suis confus pour lui de son aveuglement ;
Sa résolution a si peu de pareilles,
Que à peine je me fie encore à mes oreilles.
Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas
Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),
Un homme aimé de vous, sitôt que il vous possède,
Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;
Et comme si vos feux étaient un don fatal,
Il en fait un présent lui même à son rival !
Certes ou les chrétiens ont de étranges manies,
Ou leurs félicités doivent être infinies,
Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter
Ce que de tout la empire il faudrait acheter.
Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,
Eussent de votre hymen honoré mes services,
Je ne aurais adoré que la éclat de vos yeux,
Je en aurais fait mes rois, je en aurais fait mes dieux ;
On me aurait mis en poudre, on me aurait mis en cendre ;
Avant que...
Brisons là : je crains de trop entendre,
Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,
Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.
Sévère, connaissez Pauline toute entière.
Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;
Pour achever de vivre il ne a plus que un moment :
Vous en êtes la cause encore que innocemment.
Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,
Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;
Mais sachez que il ne est point de si cruels trépas
Où de un front assuré je ne porte mes pas,
Que il ne est point aux enfers de horreurs que je ne endure,
Plutôt que de souiller une gloire si pure,
Que de épouser un homme, après son triste sort,
Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;
Et si vous me croyiez de une âme si peu saine,
Le amour que je eus pour vous tournerait toute en haine.
Vous êtes généreux ; soyez le jusque au bout.
Mon père est en état de vous accorder tout,
Il vous craint ; et je avance encore cette parole,
Que se il perd mon époux, ce est à vous que il la immole ;
Sauvez ce malheureux, employez vous pour lui ;
Faites vous un effort pour lui servir de appui.
Je sais que ce est beaucoup que ce que je demande ;
Mais plus la effort est grand, plus la gloire en est grande.
Conserver un rival dont vous êtes jaloux,
Ce est un trait de vertu qui ne appartient que à vous ;
Et si ce ne est assez de votre renommée,
Ce est beaucoup que une femme autrefois tant aimée,
Et dont la amour peut-être encore vous peut toucher,
Doive à votre grand coeur ce que elle a de plus cher :
Souvenez vous enfin que vous êtes Sévère.
Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;
Si vous ne êtes pas tel que je la ose espérer,
Pour vous priser encore je le veux ignorer.
Que est ce ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre
Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?
Plus je la estime près, plus il est éloigné ;
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,
Tranche mon espérance aussitôt que elle est née :
Avant que offrir des voeux je reçois des refus ;
Toujours triste, toujours et honteux et confus
De voir que lâchement elle ait osé renaître,
Que encore plus lâchement elle ait osé paraître,
Et que une femme enfin dans la calamité
Me fasse des leçons de générosité.
Votre belle âme est haute autant que malheureuse,
Mais elle est inhumaine autant que généreuse,
Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur
De un amant tout à vous tyrannisent le coeur.
Ce est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,
Que je serve un rival lorsque il vous abandonne,
Et que par un cruel et généreux effort,
Pour vous rendre en ses mains, je la arrache à la mort.
Laissez à son destin cette ingrate famille ;
Que il accorde, se il veut, le père avec la fille,
Polyeucte et Félix, la épouse avec la époux.
De un si cruel effort quel prix espérez vous ?
La gloire de montrer à cette âme si belle
Que Sévère la égale, et que il est digne de elle ;
Que elle me était bien due, et que la ordre des cieux
En me la refusant me est trop injurieux.
Sans accuser le sort ni le ciel de injustice,
Prenez garde au péril qui suit un tel service :
Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez y bien.
Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !
Pouvez vous ignorer pour cette secte impie
Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?
Ce est un crime vers lui si grand, si capital,
Que à votre faveur même il peut être fatal.
