Venir jusque en ma tente enlever mes hommages,
Madame, ce est trop loin pousser vos avantages :
Ne vous suffit il point que le coeur soit à vous ?
Ce est de quoi faire naître un espoir assez doux.
Ce ne est pas toutefois, seigneur, ce qui me amène :
Ce sont des nouveautés dont je ai lieu de être en peine.
Votre garde est doublée, et par un ordre exprès
Je vois ici deux rois observés de fort près.
Prenez vous intérêt ou pour la un ou pour la autre ?
Mon intérêt, seigneur, ce est de avoir part au vôtre :
Je ai droit en vos périls de me en mettre en souci,
Et de plus, je me trompe, ou la on me observe aussi.
Vous serais je suspecte ? Et de quoi ?
De être aimée.
Madame, vos attraits, dont je ai la âme charmée,
Si je en crois la apparence, ont blessé plus de un roi ;
De autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;
Et pour vous et pour moi je en préviens la insolence,
Qui pourrait sur vous même user de violence.
Il en est des moyens plus doux et plus aisés,
Si je vous charme autant que vous me en accusez.
Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui la âme altière
Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :
Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,
Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.
Je veux, je tâche en vain de éviter par la fuite
Ce charme dominant qui marche à votre suite :
Mes plus heureux succès ne font que enfoncer mieux
Le inévitable trait dont me percent vos yeux.
Un regard imprévu leur fait une victoire ;
Leur moindre souvenir la emporte sur ma gloire :
Il se empare et du coeur et des soins les plus doux ;
Et je oublie Attila, dès que je pense à vous.
Que pourrai je, madame, après que la hyménée
Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?
Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;
Vous refuserez grâce où je en voudrai donner ;
Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;
Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;
Et tout mon amour tremble à se accorder un bien
Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.
Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,
Madame, et pour un jour cessez de être vous même ;
Cessez de être adorable, et laissez moi choisir
Un objet qui me en laisse aisément ressaisir.
Défendez à vos yeux cet éclat invincible
Avec qui ma fierté devient incompatible ;
Prêtez moi des refus, prêtez moi des mépris,
Et rendez moi vous même à moi même à ce prix.
Je croyais que on me dût préférer Honorie
Avec moins de douceurs et de galanterie ;
Et je ne attendais pas une civilité
Qui malgré cette honte enflât ma vanité.
Ses honneurs près des miens ne sont que honneurs frivoles,
Ils ne ont que des effets, je ai les belles paroles ;
Et si de son côté vous tournez tous vos soins,
Ce est que elle a moins de attraits, et se fait craindre moins.
Le aurait on jamais cru, que un Attila pût craindre ?
Que un si léger éclat eût de quoi la y contraindre,
Et que de ce grand nom qui remplit tout de effroi
Il ne osât hasarder tout la orgueil contre moi ?
Avant que il porte ailleurs ces timides hommages
Que jusque ici je enlève avec tant de avantages,
Apprenez moi, seigneur, pour suivre vos desseins,
Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;
Dites moi quels mépris peuvent le satisfaire.
Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,
Si de son trop de amour sa haine est tout le fruit,
Alors que on la mérite, où se voit on réduit ?
Allez, seigneur, allez où tant de orgueil aspire.
Honorie a pour dot la moitié de la empire ;
De un mérite penchant ce est un ferme soutien ;
Et cet heureux éclat efface tout le mien :
Je ne ai que ma personne.
Et ce est plus que la empire,
Plus que un droit souverain sur tout ce qui respire.
Tout ce que a cet empire ou de grand ou de doux,
Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.
Faites moi la accepter, et pour reconnaissance
Quels climats voulez vous sous votre obéissance ?
Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :
Je en offre la conquête à vos yeux adorés ;
Et mon amour...
À quoi que cet amour se apprête,
La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.
Quoi ? Vous pourriez me aimer, madame, à votre tour ?
Qui sème tant de horreurs fait naître peu de amour.
Que aimeriez vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;
Je ne ai que ma fierté, que ma fureur de rare :
On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu
La terreur des mortels et le fléau de Dieu.
Aux refus que je veux ce est là trop de matière ;
Et si ce ne est assez de y joindre la prière,
Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,
Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.
Si vos tyrans de appas retiennent ma franchise,
Je puis la être comme eux de qui me tyrannise.
Souvenez vous enfin que je suis Attila,
Et que ce est dire tout que de aller jusque là.
Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! Je ose... De grâce,
Dispensez moi du reste, il y faut trop de audace.
Je tremble comme un autre à la aspect de Attila,
Et ne me puis, seigneur, oublier jusque là.
Je obéis : ce mot seul dit tout ce que il souhaite ;
Si ce est me expliquer mal, que il en soit la interprète.
Je ai tous les sentiments que il lui plaît me ordonner ;
Je accepte cette dot que il vient de me donner ;
Je partage déjà la Gaule avec mon frère,
Et veux tout ce que il faut pour ne vous plus déplaire.
Mais ne puis je savoir, pour ne manquer à rien,
À qui vous me donnez, quand je obéis si bien ?
Je ne ose le résoudre, et de nouveau je tremble,
Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.
Ce est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;
Madame, laissez moi séparer mes douleurs :
Souffrez que un déplaisir me prépare pour la autre ;
Après mon hyménée on aura soin du vôtre :
Ce grand effort déjà ne est que trop rigoureux,
Sans y joindre celui de faire un autre heureux.
Souvent un peu de temps fait plus que on ne ose attendre.
Je oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;
Et puisque de son bien chacun peut ordonner,
Votre coeur est à moi, je oserai le donner ;
Mais je ne le mettrai que en la main que il souhaite.
Vous, traitez moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;
Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,
Avant que me donner consultez en mes voeux.
Vous aimeriez quelque un !
Jusque à votre hyménée
Mon coeur est au monarque à qui la on me a donnée ;
Mais quand par ce grand choix je en perdrai tout espoir,
Je ai des yeux qui verront ce que il me faudra voir.
