Mais se il me laisse encor à craindre également,
Du moins il me autorise à me montrer amant.
Ce est ici que un regard plus ou moins favorable
Me peut faire ajouter heureux ou misérable.
Quel charme en ce bonheur penseriez vous trouver,
Que un regard peut détruire aussitôt que achever ?
Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,
Et sans vous éblouir de une vaine promesse,
Soumettez hautement à la gloire, à la honneur,
Les appas décevants de un si faible bonheur.
Défendez jusque au bout la éclat de votre vie
Des traits empoisonnez que décoche la envie ;
Ce est au trône de Argos que on en veut aujourde hui ;
Et le devoir du sang vous en faisant la appui,
Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre
Le voulut partager avant que le défendre,
Et que au moins il fallut que la espoir de ma main,
Pour être bon sujet, le rendît souverain.
Et quoi, madame, et quoi, ma conduite passée
Vous peut elle souffrir cette injuste pensée ?
Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,
Me a on vu démentir la gloire de mon rang ?
Par quel complot secret ai je pu faire naître
Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,
Et qui, de ma princesse éblouissant les yeux,
Ne lui fait voir en moi que un prince ambitieux ?
Ah, si ce pur amour qui règne dans mon âme,
Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...
Nicandre, ce en est trop, enfin vous me forcez
De opposer ma colère à des feux insensés !
Je en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,
Pour punir votre orgueil, ce est le moins que je puis
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.
Certes, si sur la espoir dont vous flatte la reine,
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,
Ce coeur né pour le trône est de un rang bien abject,
Se il ne est que un prix sortable aux devoirs de un sujet.
Ce est le nom que je donne à ces exploits célèbres
Qui dérobent le vôtre à la horreur des ténèbres,
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir
Se en transmet par la gloire aux siècles à venir.
Outre que un bon sujet, qui ne agit et ne pense
