Je lui voudrais donner le prix de la beauté.
Ce est elle assurément qui se appelle Lucrèce :
Cherchez un autre nom pour la objet qui vous blesse ;
Ce ne est point là le sien : celle qui ne a dit mot,
Monsieur, ce est la plus belle, ou je ne suis que un sot.
Je tu|te en crois sans jurer avec tes incartades.
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :
Ils semblent étonnés, à voir leur action.
Quoi ? Sur la eau la musique et la collation ?
Oui, la collation avecque la musique.
Hier au soir ?
Hier au soir.
Et belle ?
Magnifique.
Et par qui ?
Ce est de quoi je suis mal éclairci.
Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !
Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.
Je ai rompu vos discours de assez mauvaise grâce :
Vous le pardonnerez à la aise de vous voir.
Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.
Mais de quoi parliez vous ?
De une galanterie.
De amour ?
Je le présume.
Achevez, je vous prie,
Et souffrez que à ce mot ma curiosité
Vous demande sa part de cette nouveauté.
On dit que on a donné musique à quelque dame.
Sur la eau ?
Sur la eau.
Souvent la onde irrite la flamme.
Quelquefois.
Et ce fut hier au soir ?
Hier au soir.
Dans la ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :
Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?
Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.
Et la musique ?
Assez pour ne en rien dédaigner.
Quelque collation a pu la accompagner ?
On le dit.
Fort superbe ?
Et fort bien ordonnée.
Et vous ne savez point celui qui la a donnée ?
Vous en riez !
Je ris de vous voir étonné
De un divertissement que je me suis donné.
Vous ?
Moi même.
Et déjà vous avez fait maîtresse ?
Si je ne en avais fait, je aurais bien peu de adresse,
Moi qui depuis un mois suis ici de retour.
Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :
De nuit, incognito, je rends quelques visites ;
Ainsi...
Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.
Tais toi ; si jamais plus tu me viens avertir...
Je enrage de me taire et de entendre mentir !
Voyez que heureusement dedans cette rencontre
Votre rival lui même à vous même se montre.
