Et je épargne du moins un crime à votre amour.
Triomphez en dans la âme, et tâchez de paraître
Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.
En la état où je suis, ce est une lâcheté
De insulter aux malheurs où vous me avez jeté ;
Et la amertume enfin de cette raillerie
Tournerait aisément ma douleur en furie.
Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,
Il ne peut être grand, puisque il ne est plus que en vous,
En vous, que je ai traitée avec tant de insolence,
En vous, de qui la haine a tant de violence.
Contre ces malheurs même où vous me avez jeté,
Je espère encore en vous trouver quelque bonté ;
Je fais plus, je la implore, et cette âme si fière
Du haut de son orgueil descend à la prière,
Après tant de mépris se abaisse pleinement,
Et de votre triomphe achève la ornement.
Voyez ce que aucun dieu ne eût osé vous promettre,
Ce que jamais mon coeur ne aurait cru se permettre :
Placide suppliant, Placide à vos genoux
Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;
Et ce est par la douceur de ce même spectacle
Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.
Arrachez Théodore aux hontes de un arrêt
Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.
Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,
Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;
Se il faut que elle subisse une si dure loi,
Toute la ignominie en rejaillit sur moi ;
Et je ne ai pas moins que elle à rougir de un supplice
Qui profane la autel où je ai fait sacrifice,
Et de la illustre objet de mes plus saints désirs
Fait la infâme rebut des plus sales plaisirs.
Se il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,
Conservez moi la honneur pour conserver sa vie ;
Et songez que la affront où vous me abandonnez
Déshonore la époux que vous lui destinez.
Je vous le dis encore, sauvez moi cette honte :
Ne désespérez pas une âme qui se dompte,
Et par le noble effort de un généreux emploi,
Triomphez de vous même aussi bien que de moi.
Théodore est pour vous une utile ennemie ;
Et si, proche que elle est de choir dans la infamie,
Ma plus sincère ardeur ne en peut rien obtenir,
Vous ne avez pas beaucoup à craindre la avenir.
Le temps ne la rendra que plus inexorable ;
Le temps détrompera peut-être un misérable.
Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,
Et ne me perdez pas en voulant me acquérir.
Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !
Certes un tel miracle est difficile à croire,
Que vous, qui ne aspiriez que à ne me devoir rien,
Vous me vouliez devoir un si précieux bien.
Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,
Dussai je contre moi servir une âme ingrate,
Perdre encore mes faveurs, et me en voir abuser,
Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.
Oui, puisque Théodore enfin me rend capable
De vous rendre une fois un office agréable,
Puisque son intérêt vous force à me traiter
Mieux que tous mes bienfaits ne avaient su mériter,
Et par soin de vous plaire et par reconnaissance
Je vais pour la un et la autre employer ma puissance,
Et pour un peu de espoir qui me est en vain rendu,
Rendre à mes ennemis la honneur presque perdu.
Je vais de un juste juge adoucir la colère,
Rompre le triste effet de un arrêt trop sévère,
Répondre à votre attente, et vous faire éprouver
Cette bonté que en moi vous espérez trouver.
Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,
Quel pouvoir vous avez sur la esprit de Marcelle,
Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,
Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.
Mais pourrai je à mon tour vous faire une prière ?
Madame, au nom des dieux, faites moi grâce entière :
En la état où je suis, quoi que il puisse avenir,
Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;
Je ne vous puis donner que une attente frivole :
Ne me réduisez point à manquer de parole ;
Je crains, mais je aime encore, et mon coeur amoureux...
Le mien est raisonnable autant que généreux.
Je ne demande pas que vous cessiez encore
Ou de haïr Flavie, ou de aimer Théodore :
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,
Et je me défierais de un si prompt changement.
Il faut languir encore dedans la incertitude,
Laisser faire le temps et cette ingratitude :
Je ne veux à présent que une fausse pitié,
Que une feinte douceur, que une ombre de amitié.
Un moment de visite à la triste Flavie
Des portes du trépas rappellerait sa vie.
Cependant que pour vous je vais tout obtenir,
Pour soulager ses maux allez la entretenir ;
Ne lui promettez rien, mais souffrez que elle espère,
Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :
Un coup de oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;
Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.
Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;
Mais vous me en conjurez par un nom trop puissant
Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.
Je y vais ; mais par pitié souvenez vous vous même
Des troubles de un amant qui craint pour ce que il aime,
Et qui ne a pas pour feindre assez de liberté,
Tant que pour son objet il est inquiété.
Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.
Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?
