Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre, 
Sinorix a parlé, ce est à toi de répondre,
Le temps presse, on menace, et sans plus différer
Ou pour la un ou pour la autre il faut te déclarer.
Si mon coeur est pour toi de un prix assez insigne,
Se il remplit tes désirs, tu peux tu|te en rendre digne, 
Mais aussi, ce est un bien qui doit peu te flatter 
Si tes voeux incertains ne osent le mériter ;
Car enfin quelque espoir dont ma main tu|te entretienne,
Tu ne peux la obtenir sans faire agir la tienne,
Et je me apprête en vain à couronner ton feu 
Si Sinatus vengé ne me en donne la aveu.
Madame, il est aisé par mon désordre extrême
De juger des combats que je rends en moi même,
Non que je aspire enfin que à mériter un bien
Sans qui tout me est fatal, sans qui tout ne me est rien ; 
Mais dans la passion dont le transport vous guide,
Quand je en vois les moyens je demeure stupide,
Je me perds, et ne puis convaincre ma raison
Que il se doive acquérir par une trahison.
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire, 
Jetez les sur les soins que je dois à ma gloire.
Si je aime Sinorix, il ne est point de bienfaits
Dont il ne ait jusque ici prévenu mes souhaits,
Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,
Je puis ce que je veux, ce est mon Roi, ce est mon maître, 
Et si je ose sur lui porter de lâches coups,
Me souiller de son sang, suis je digne de vous ?
Oui, tu la es, puisque enfin ce est en servant ma haine
Que tu peux égaler le destin de une Reine,
Et trouver dans la éclat de un illustre projet 
À réparer la affront du titre de sujet.
Crois tu que à tu|te écouter je me fusse abaissée
Si je ne eusse pu voir cette honte effacée,
Et su, pour me enhardir à recevoir ta foi,
Que qui perd un tyran est au dessus de un Roi ? 
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage
Qui peut-être jamais ne a touché ton courage,
Mais se il le dédaignait, pourquoi te déguiser,
Et différer toujours à me désabuser ?
Je ai promis, il est vrai, ce est ce qui fait ma peine, 
Mais je ai cru que la amour fléchirait votre haine,
Et que pour en calmer les transports éclatants
Il fallait seulement avoir recours au temps.
Dis plutôt que alarmé de la amour de ton maître
Ton feu désespérait de oser jamais paraître, 
Et que ta passion corrompant ton devoir
Sacrifiait ses jours à ce manque de espoir.
Le ardeur dont tu flattais ma noble impatience,
Par ton seul intérêt se offrait à ma vengeance,
Et tu consentais moins par cet accord fatal 
À punir mon tyran que à perdre ton rival.
Alors tu ne avais point cette vertu timide
Qui tremble à voir mon coeur le prix de un parricide, 
Et ta flamme aisément convainquait ta raison
Que il pouvait se acquérir par une trahison. 
Aujourde hui seulement que un faible stratagème
Fait promettre au tyran de me céder si je aime,
Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,
Sur la espoir de me rendre aussi lâche que toi.
Son aveu de un beau choix me laissant la puissance, 
Tu crois que en ta faveur je oublierai ma vengeance,
Et que de un fol amour secondant le pouvoir,
Je tu|te aiderai moi même à trahir mon devoir ;
Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,
Apprends que la effacer est un pénible ouvrage, 
Et que je plains en toi, si ton feu la entreprend,
Le inutile vertu que cet espoir te rend.
Ah ! Que me dites vous ? 
Ce que je te dois dire,
Que jamais sur ton coeur la gloire ne eut de empire, 
Et que un lâche intérêt que il vient de mettre au jour
Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.
Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,
Il faut oser ici ce que on ne pourra croire,
Étouffer de la amour le charme le plus doux, 
Et vous donner la exemple à triompher de vous.
Deux grandes passions nous portent à la extrême,
Nous leur déférons tout, vous haïssez, et je aime,
Trahissons en la attente, et pour nous signaler,
Consentons la un à la autre à nous les immoler. 
Par un effort illustre et digne de une Reine,
Renoncez à la espoir qui soutient votre haine,
Et de mes sentiments triomphant à mon tour,
Je renonce à la espoir qui soutient mon amour.
Ainsi nous nous ferons égale violence, 
Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,
Sans chercher que à haïr, sans vouloir de autre bien,
Et je aimerai toujours sans aspirer à rien.
Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que je ose,
Vos maux approchent ils de ceux que je me impose ? 
Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,
Il vous reste du moins la douceur de haïr.
Outre que un fort mépris que la haine suggère
A quelque charme en soi qui peut vous satisfaire,
Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé, 
Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;
Mais dans la effort cruel que je ose me prescrire,
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,
Et de quoi me flatter dans la horreur de un devoir 
Qui me laisse la amour, et me arrache la espoir ? 
Être privé de la un, lorsque la autre demeure,
Ce est languir, ou plutôt ce est mourir à toute heure,
Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux
Avouera que de tous ce est là le plus affreux.
Jugez si me y soumettre, ayant su le connaître, 
Ce est vous offrir assez pour les jours de mon maître,
Et si je ai mérité que on me accuse en ce jour
De être traître ou fidèle au gré de mon amour.
Le rare et sûr moyen de éblouir ma vengeance !
Les maux que tu te fais ne sont que en apparence, 
Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,
Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :
Mais puis je à Sinatus sans me noircir de un crime
Ne accorder pas le sang que il attend pour victime,
Et laisser sa vengeance à décider au sort, 
Ne est ce pas devenir complice de sa mort ?
Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.
Non, non, le crime est sûr et la injure certaine,
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,
Et tout prêt de expirer me avertit du poison. 
Sur ce funeste avis cent marques évidentes
Me en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,
Et le tyran depuis lui même en a fait foi
À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.
Je en sais trop, et ton zèle en vain le justifie. 
Le apparence souvent abuse qui se y fie,
Et contre Sinorix ce est un faible garant
Que de avoir seulement le soupçon de un mourant.
Va, si la indice est faible, ose pour sa défense 
Me répondre que en lui je outrage la innocence, 
Je tu|te en veux croire seul, mais aussi souviens toi
Que se il ne est point coupable, il est digne de moi.
Ah, ce est pousser trop loin un effort magnanime,
Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,
Mais... 
Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour
Languiront si je songe à payer son amour ?
Madame...
Il me suffit; puisque ce est te déplaire
Porte lui ma réponse, et dis lui que il espère, 
Que mon coeur ne aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
