Que à la exemple du ciel je ai fait beaucoup de rien.
Cette noble fierté désavoue un tel père,
Et par un témoignage à soi même contraire,
Obscurcit de nouveau ce que on voit éclairci.
Non, le fils de un pêcheur ne parle point ainsi,
Et son âme paraît si dignement formée,
Que je en crois plus que lui la erreur que je ai semée.
Je le soutiens, Carlos, vous ne êtes point son fils :
La justice du ciel ne peut la avoir permis ;
Les tendresses du sang vous font une imposture,
Et je démens pour vous la voix de la nature.
Ne vous repentez point de tant de dignités
Dont il vous plut orner ses rares qualités :
Jamais plus digne main ne fit plus digne ouvrage,
Madame ; il les relève avec ce grand courage ;
Et vous ne leur pouviez trouver plus haut appui,
Puisque même le sort est au-dessous de lui.
La générosité que en tous les trois je admire
Me met en un état de ne avoir que leur dire,
Et dans la nouveauté de ces événements,
Par un illustre effort prévient mes sentiments.
Ils paraîtront en vain, comtes, se ils vous excitent
À lui rendre la honneur que ses hauts faits méritent,
Et ne dédaigner pas la illustre et rare objet
De une haute valeur qui part de un sang abject :
Vous courez au-devant avec tant de franchise,
Que autant que du pêcheur je me en trouve surprise.
Et vous, que par mon ordre ici je ai retenu,
Sanche, puisque à ce nom vous êtes reconnu,
Miraculeux héros, dont la gloire refuse
Le avantageuse erreur de un peuple qui se abuse,
Parmi les déplaisirs que vous en recevez,
Puis je vous consoler de un sort que vous bravez ?
Puis je vous demander ce que je vous vois faire ?
Je vous tiens malheureux de être né de un tel père ;
Mais je vous tiens ensemble heureux au dernier point
De être né de un tel père, et de ne en rougir point,
Et de ce que un grand coeur, mis dans la autre balance,
Emporte encor si haut une telle naissance.
Princesses, admirez la orgueil de un prisonnier,
Que en faveur de son fils on veut calomnier.
Ce malheureux pêcheur, par promesse ni crainte,
Ne saurait se résoudre à souffrir une feinte.
