Je espérais que la amour pourrait suivre son choix,
Et que le moindre de eux, de soi même estimable,
Recevrait de sa main la qualité de aimable.
Voilà, Blanche, où je en suis ; voilà ce que je ai fait ;
Voilà les vrais motifs dont tu voyais la effet ;
Car mon âme pour lui, quoique ardemment pressée,
Ne saurait se permettre une indigne pensée ;
Et je mourrais encore avant que me accorder
Ce que en secret mon coeur ose me demander.
Mais enfin je vois bien que je me suis trompée
De me en être remise à qui porte une épée,
Et trouve occasion, dessous cette couleur,
De venger le mépris que on fait de sa valeur.
Je devais par mon choix étouffer cent querelles ;
Et la ordre que je y tiens en forme de nouvelles,
Et jette entre les grands, amoureux de mon rang,
Une nécessité de répandre du sang.
Mais je y saurai pourvoir.
Ce est un pénible ouvrage
De arrêter un combat que autorise la usage,
Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux
Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux :
On ne se en dédit point sans quelque ignominie,
Et la honneur aux grands coeurs est plus cher que la vie.
Je sais ce que tu dis, et ne irai pas de front
faire un commandement que ils prendraient pour affront.
Lorsque le déshonneur souille la obéissance,
Les rois peuvent douter de leur toute-puissance :
Qui la hasarde alors ne en sait pas bien user,
Et qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.
Je romprai ce combat feignant de le permettre,
Et je le tiens rompu si je puis le remettre.
Les reines de Aragon pourront même me aider.
Voici déjà Carlos que je viens de mander :
Demeure, et tu verras avec combien de adresse
Ma gloire de mon âme est toujours la maîtresse.
Vous avez bien servi, marquis, et jusque ici
Vos armes ont pour nous dignement réussi :
Je pense avoir aussi bien payé vos services.
Malgré vos envieux et leurs mauvais offices,
Je ai fait beaucoup pour vous, et tout ce que je ai fait
Ne vous a pas coûté seulement un souhait.
Si cette récompense est pourtant si petite
Que elle ne puisse aller jusque à votre mérite,
Se il vous en reste encore quelque autre à souhaiter,
Parlez, et donnez moi moyen de me acquitter.
Après tant de faveurs à pleines mains versées,
Dont mon coeur ne eût osé concevoir les pensées,
Surpris, troublé, confus, accablé de bienfaits,
Que je osasse former encore quelques souhaits !
Vous êtes donc content ; et je ai lieu de me plaindre.
De moi ?
De vous, marquis. Je vous parle sans feindre :
écoutez. Votre bras a bien servi la état,
Tant que vous ne avez eu que le nom de soldat ;
Dès que je vous fais grand, sitôt que je vous donne
Le droit de disposer de ma propre personne,
Ce même bras se apprête à troubler son repos,
Comme si le marquis cessait de être Carlos,
Ou que cette grandeur ne fût que un avantage
Qui dût à sa ruine armer votre courage.
Les trois comtes en sont les plus fermes soutiens :
Vous attaquez en eux ses appuis et les miens ;
Ce est son sang le plus pur que vous voulez répandre ;
Et vous pouvez juger la honneur que on leur doit rendre,
Puisque ce même état, me demandant un roi,
Les a jugés eux trois les plus dignes de moi.
Peut-être un peu de orgueil vous a mis dans la tête
Que à venger leur mépris ce prétexte est honnête :
Vous en avez suivi la première chaleur ;
Mais leur mépris va il jusque à votre valeur ?
Ne en ont ils pas rendu témoignage à ma vue ?
Ils ont fait peu de état de une race inconnue,
Ils ont douté de un sort que vous voulez cacher :
Quand un doute si juste aurait dû vous toucher,
Je avais pris quelque soin de vous venger moi même.
Remettre entre vos mains le don du diadème,
Ce ne était pas, marquis, vous venger à demi.
Je vous ai fait leur juge, et non leur ennemi,
Et si sous votre choix je ai voulu les réduire,
Ce est pour vous faire honneur et non pour les détruire.
Ce est votre seul avis, non leur sang que je veux ;
Et ce est me entendre mal que vous armer contre eux.
Ne auriez vous point pensé que si ce grand courage
Vous pouvait sur tous trois donner quelque avantage,
On dirait que la état, me cherchant un époux,
Ne en aurait pu trouver de comparable à vous ?
Ah ! Si je vous croyais si vain, si téméraire...
Madame, arrêtez là votre juste colère ;
Je suis assez coupable, et ne ai que trop osé,
Sans choisir pour me perdre un crime supposé.
Je ne me défends point des sentiments de estime
Que vos moindres sujets auraient pour vous sans crime.
Lorsque je vois en vous les célestes accords
Des grâces de la esprit et des beautés du corps,
Je puis, de tant de attraits la âme toute ravie,
Sur la heur de votre époux jeter un oeil de envie ;
Je puis contre le ciel en secret murmurer
De ne être pas né roi pour pouvoir espérer ;
Et les yeux éblouis de cet éclat suprême,
Baisser soudain la vue, et rentrer en moi même ;
Mais que je laisse aller de ambitieux soupirs,
Un ridicule espoir, de criminels désirs ! ...
Je vous aime, madame, et vous estime en reine ;
Et quand je aurais des feux dignes de votre haine,
Si votre âme, sensible à ces indignes feux,
Se pouvait oublier jusque à souffrir mes voeux ;
Si par quelque malheur que je ne puis comprendre,
Du trône jusque à moi je la voyais descendre,
