Et fasse un digne effort à le désabuser.
Il ne appartient que à vous de former ces pensées ;
Mais vous ne songez point avec quels sentiments
Vos deux filles intéressées
Apprendront de tels changements.
Aglatide est de humeur à rire de sa perte :
Son esprit enjoué ne se ébranle de rien.
Pour la autre, elle a, de vrai, la âme un peu moins ouverte,
Mais elle ne eut jamais de vouloir que le mien.
Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.
Quand cette obéissance a fait un digne choix,
Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,
Ne obéit pas toujours une seconde fois.
Les voici : laisse nous, afin que avec franchise
Leurs âmes se en ouvrent à moi.
Je apprends avec quelque surprise,
Mes filles, que on vous manque à toutes deux de foi :
Cotys aime en secret une autre que Elpinice,
Spitridate ne en fait pas moins.
Si la on nous fait quelque injustice,
Seigneur, notre devoir se en remet à vos soins.
Je ne sais que obéir.
Je en sais donc davantage :
Je sais que Spitridate adore de autres yeux ;
Je sais que ce est ma soeur à qui va cet hommage,
Et quelque chose encor que elle vous dirait mieux.
Ma soeur, que aurais je à dire ?
À quoi bon ce mystère ?
Dites ce que à ce nom le coeur vous dit tout bas,
Ou je dirai tout haut que il ne vous déplaît pas.
Moi, je pourrais la aimer, et sans la ordre de un père !
Vous ne savez que ce est de aimer ou de haïr,
Mais vous seriez pour lui fort aise de obéir.
Que il faut souffrir de vous, ma soeur !
Le grand supplice
De voir que en dépit de elle on lui rend du service !
Rendez lui la pareille. Aime elle Cotys ?
Et se il fallait changer entre vous de partis...
Je ne ai pas besoin de interprète,
Et vous en dirai plus, Seigneur, que elle ne en sait.
Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,
Si pour toucher son coeur je étais assez bien faite ;
Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur
Ne est pas plus à moi que à ma soeur.
Peut-être ce malheur de assez près te menace.
Je en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,
Ou qui sauraient du moins hautement quereller
Le injustice de la fortune ;
