Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.
Mais pour le voir ainsi que en pourrai je juger ?
Je en verrai le dehors, la mine, la apparence ;
Mais du reste, Isabelle, où prendre la assurance ?
Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;
Les visages souvent sont de doux imposteurs :
Que de défauts de esprit se couvrent de leurs grâces,
Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !
Les yeux en ce grand choix ont la première part ;
Mais leur déférer tout, ce est tout mettre au hasard :
Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,
Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,
En croire leur refus, et non pas leur aveu,
Et sur de autres conseils laisser naître son feu.
Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,
Et qui devrait donner plus de peur que de envie,
Si la on ne y prend bien garde, attache assez souvent
Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;
Et pour moi, puisque il faut que elle me donne un maître,
avant que la accepter je voudrais le connaître,
Mais connaître dans la âme.
Eh bien ! Que il parle à vous.
Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.
Que importe que il le soit, si vous avez Dorante ?
Sa perte ne me est pas encore indifférente ;
Et la accord de la hymen entre nous concerté,
Si son père venait, serait exécuté.
Depuis plus de deux ans il promet et diffère :
Tantôt ce est maladie, et tantôt quelque affaire ;
Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,
Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.
Je prends tous ces délais pour une résistance,
Et ne suis pas de humeur à mourir de constance
Chaque moment de attente ôte de notre prix,
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :
Ce est un nom glorieux qui se garde avec honte ;
Sa défaite est fâcheuse à moins que de être prompte.
Le temps ne est pas un dieu que elle puisse braver,
Et son honneur se perd à le trop conserver.
Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre
De qui la humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?
Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement
Il me faudrait en main avoir un autre amant,
Savoir que il me fût propre, et que son hyménée
Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.
Mon humeur sans cela ne se y résout pas bien ;
Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;
Son père peut venir, quelque longtemps que il tarde.
Pour en venir à bout sans que rien se y hasarde,
Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;
Elle ne a point de amants qui deviennent jaloux :
Que elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître
Que elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.
Comme il est jeune encore, on la y verra voler ;
Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,
Sans que Alcippe jamais en découvre la adresse,
Ni que lui même pense à de autres que à Lucrèce.
Le invention est belle, et Lucrèce aisément
Se résoudra pour moi de écrire un compliment :
Je admire ton adresse à trouver cette ruse.
Puis je vous dire encore que si je ne me abuse,
Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas ?
Ah, bon Dieu ! Si Dorante avait autant de appas,
Que de Alcippe aisément il obtiendrait la place !
Ne parlez point de Alcippe ; il vient.
Que il me embarrasse !
Va pour moi chez Lucrèce, et lui dis mon projet,
Et tout ce que on peut dire en un pareil sujet.
