Elle ne se y fait pas, Madame, un grand effort,
Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,
Si vôtre âme avec elle était assez de accord
Pour se vouloir saisir de ce que elle vous quitte.
Pour peu que vous daigniez écouter la raison,
Vous me devez cette justice,
Et prendre autant de part à voir ma guérison,
Que en ont eu vos attraits à faire mon supplice.
Quoi ? Seigneur, je aurais part...
Ce est trop dissimuler
La cause et la grandeur du mal qui me possède ;
Et je me dois, Madame, au défaut du remède,
La vaine douceur de en parler.
Oui, vos yeux ont part à ma peine,
Ils en font plus de la moitié ;
Et se il ne est point de amour pour en finir la gêne,
Il est pour la adoucir des regards de pitié.
Quand je quittai la Perse, et brisai la esclavage
Où, me envoyant au jour, le ciel me avait soumis,
Je crus que il me fallait parmi ses ennemis
De un protecteur puissant assurer la avantage.
Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;
Et quand pour la attacher lui même à nos familles,
Nous demandâmes ses deux filles,
Ce fut les obtenir que de les demander.
Par déférence au trône il lui promit la aînée ;
La jeune me fut destinée.
Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,
Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.
Je avais su que Aglatide était des plus aimables,
On me avait dit que à Sparte elle savait charmer ;
Et sur des bruits si favorables
Je me répondais de la aimer.
Que la amour aime peu ces folles confiances !
Et que pour affermir son empire en tous lieux,
Il laisse choir souvent de cruelles vengeances
Sur qui promet son coeur sans la aveu de ses yeux !
Ce sont les conseillers fidèles
Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;
Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,
Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.
À ce moment fatal qui nous permit la vue
Et de vous et de cette soeur,
Mon âme devint toute émue,
Et le trouble aussitôt se empara de mon coeur ;
Je le sentis pour elle tout de glace,
Je le sentis tout de flamme pour vous ;
Vous y régnâtes en sa place,
Et ses regards aux miens ne offrirent rien de doux.
Il faut pourtant la aimer, du moins il faut le feindre ;
Il faut vous voir aimer ailleurs :
Voyez se il fut jamais un amant plus à plaindre,
Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.
Ce est un malheur sans doute égal au trépas même
Que de attacher sa vie à ce que on ne aime pas ;
Et voir en de autres mains passer tout ce que on aime,
Ce est un malheur encor plus grand que le trépas.
Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,
Je ne sais aimer ni haïr ;
Mais dès que un père parle, il porte en mon courage
Toute la impression que il faut pour obéir.
Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres
Voudraient rendre à ma soeur la hommage que il me rend.
Tout doit être à mon père assez indifférent,
Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.
Mais à vous dire tout, je crains que Agésilas
Ne y refuse la aveu qui vous est nécessaire :
Ce est notre souverain.
Se il en dédit un père,
Peut-être ai je une soeur que il ne en dédira pas.
Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,
Que à sa moindre prière il ne refuse rien ;
Et si son coeur voulait se entendre avec le mien...
Reposez vous, Seigneur, sur mon obéissance,
Et contentez vous de savoir
Que aussi bien que ma soeur je écoute mon devoir.
Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...
Perdriez vous pour moi son trône sans ennui ?
Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,
Mettez de accord mon père, Agésilas et lui.
