Madame, je ne sais si dans ce qui se passe
De mes ressentiments vous approuvez la audace, 
Et si de mon orgueil la éclat impétueux
Ne a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.
Il tâche à les séduire, et le trône...
Oui, Princesse,
Mais que ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse, 
Le injure que on vous fait et que il faut réparer,
À leur ambition ne a rien à déférer.
Un zèle dont la ardeur me sera toujours chère,
Me oblige à respecter la veuve de mon père,
Et je ne croirais pas y répondre assez bien 
Si sur votre intérêt je ne réglais le mien.
Donc si je ose accepter la offre de une Couronne,
Ce zèle généreux soudain me la abandonne ?
Sans vouloir rien prétendre, il me en cède la espoir ?
Pour me y résoudre au moins je voudrais le savoir. 
Si ma façon de agir vous la a fait mal comprendre,
Par de plus grands effets il faudra vous la apprendre,
De un doute trop cruel votre esprit est atteint.
Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;
Mais souvent le dehors ne est que une adroite feinte, 
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,
Et cet amusement des crédules esprits
Fait subsister la espoir au milieu des mépris.
À de étranges soupçons le chagrin vous expose.
Je veux bien la avouer, Sostrate en est la cause, 
Il vous voit si souvent que comme il me ose aimer,
Vos secrets entretiens ont droit de me alarmer.
Il croit, si le tyran vous avait épousée
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,
Et ce est à quoi sans doute il tâche à vous porter ? 
Il en a la ordre au moins se il veut la exécuter.
Qui la en empêcherait ?
Ma volonté peut-être,
Ou quelque autre raison que la on ne peut connaître.
Mais vous la auriez souffert un peu plus rarement. 
Je ne ai pas cru devoir en user autrement.
Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.
Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.
Ce est pour une grande âme un sentiment trop bas.
Oui, mais je ai des secrets que on ne pénètre pas. 
Je ne ai pas mérité de en savoir le mystère.
Vous en usez si mal que je ai lieu de me taire,
Mais enfin je pardonne à la aigreur où vous met
Le injurieux éclat de la affront que on vous fait,
Sans me considérer pressez en la vengeance, 
Je la verrai sans peine, et pour plus de assurance
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien la exécuter.
