Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
De avoir sitôt reçu la hommage de sa flamme, 
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.
Douter que il ne la estime ! ah, ce est lui faire injure,
Madame, il a pour vous une flamme si pure,
Il trouve tant de gloire à se en voir consumer 
Que il semble que lui seul ait su jamais aimer.
Ravi de votre aveu, vous la avez vu vous même
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disais à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignait ses transports, 
Si son feu tel que il est se osait faire paraître ?
Ce ne est pas de aujourde hui que je la ai su connaître,
Mais à vous en ouïr exagérer la ardeur,
Carlos auprès de vous ne a que de la froideur,
Jamais soeur ne prit tant les intérêts de un frère. 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.
De ailleurs, pendant douze ans et de ennui,
Ne ayant vu que lui seul, que puis je aimer que lui ?
Lui seul avait accès dedans ma solitude.
De un pareil traitement la exemple est assez rude. 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi.
Vous me en devez haïr puisque ce fut pour moi.
Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice
Justifia depuis une telle injustice.
Il a la air de un bizarre, et tantôt à le voir 
Je ai lu dedans ses yeux ce que on me en fait savoir,
Mais ce est peu de en juger par ce que ils font paraître,
Je veux la entretenir sans me faire connaître,
Il est juste aussi bien que il me voie à son tour.
Madame, et se il venait à vous parler de amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,
Se il se en servait, Madame ?
Il ne en ferait pas mieux.
Mais la amour quelquefois se glisse par les yeux,
Se il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez moi, je parle pour un frère
Dont la amour inquiet semble ne craindre rien
À la égal du péril de un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il se attache sur la heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant de appas
Que il estime toujours ce que il ne connaît pas.
Moi même, à me savoir hors de ma solitude,
Je ai mis dans son esprit un peu de inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux la écouter, 
Peut-être que il ira jusque à me protester.
Flattant son feu de espoir, faites que il continue.
Il se évanouirait à la première vue,
Et ce ne est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourde hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il se est pris par la oreille.
On publie en effet que ce est une merveille,
Et je ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce que on aime. 
Je voudrais avoir lieu de me en croire moi même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, que on apporte mon luth.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce que on la estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez moi Célie, et passez pour moi même,
Vous ne aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà me a surprise une fois,
Je ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté je ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez vous de ce luth pour le mieux abuser. 
Voyons sans être vus.
Ah, Seigneur, que elle est belle !
Célie avec raison se estimait autant que elle,
Et je doute en effet si jamais sans sa voix
La beauté de Fenise eut arrêté mon choix,
Mais elle est belle enfin, et ce charme la emporte. 
Elle accorde son luth, demeurons là.
Que importe ?
Si tu sais que ma joie est à la ouïr chanter ?
Oyez-donc, mais gardez de vous en dégoûter,
Si vous fermiez les yeux ?
Le conseil ridicule !
Je appréhende pour vous que elle ne gesticule. 
Est elle la première à qui sans y penser
Le étude de un passage apprend à grimacer,
Et qui pour la adoucir, croyant faire merveille 
Le commence à la bouche, et finit à la oreille ?
Ton sens de la folie a toujours le support, 
Tais toi.
Son instrument est de un fâcheux accord.
Il ne se avance point.
La rencontre est plaisante,
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.
Je y vais remédier. Julie est elle ici ?
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? 
Madame, ce est le Duc.
Enfin, belle Fenise,
Le Ciel par son aveu soutient mon entreprise,
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moi
Il daigne consentir au bien que je reçois.
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourrait croire 
Que au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,
Vos voeux dans mes désirs prissent si peu de part
Que se ils sont satisfaits je le dois au hasard ?
Seigneur, je la avouerai, ce reproche me étonne,
Quand on vit sans désirs on ne en cause à personne, 
Et je me connais trop pour oser concevoir
Que on se laissât surprendre à celui de me voir.
Vous désavouerez donc cette voix adorable
Qui de un si beau désir me a su rendre capable,
Ce charme qui déjà me a surpris tant de fois ?
