Mais je vous quitte enfin, ce est trop la faire attendre.
Je vous escorterai.
Vous ?
Quoi, vous en défendre !
Craignez vous que ce bras ne vous manque au besoin ?
Un amour si secret fuit un nouveau témoin,
Et je dois ce respect à la objet de ma flamme,
De...
Vous abandonner ce est me couvrir de blâme,
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point
Se il vous souffre un péril que il ne partage point.
Non, non, je vous suivrai.
Vous ne prenez pas garde
À ce que en ce projet votre amitié hasarde,
Et que dans ma disgrâce oser vous engager,
Ce est vous mettre en état de ne vous point venger,
Que devient cette ardeur de effacer votre injure ?
Sur la occasion seule un grand coeur se mesure.
Allons, nous perdons temps.
Mais...
Ce est trop contester,
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.
Sur tout, je suis discret.
Je ne ai plus rien à dire,
Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,
Puisque après cet accord que la honneur rend permis,
Ce même honneur nous force à cesser de être amis.
Ne songeons maintenant que à ce qui vous importe.
Nous ne irons pas bien loin, voyez de ici la porte,
Je y dois être attendu.
Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort la intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je tu|te excuserai, ne en sois point en souci.
Ami, je en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux ne est pas ce qui me amène,
Je vous attends, allez, et ne me oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
De ailleurs la appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont je ignore la outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je me engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang de une maîtresse.
