Et par un lâche abus de son autorité,
Me élever en tyran sur votre volonté ?
Avec peu de raison vous craignez que il arrive
Que il ait des sentiments que mon âme ne suive :
Le digne sang des rois ne a point de yeux que leurs yeux,
Et leurs premiers sujets obéissent le mieux.
Mais vous êtes étrange avec vos déférences,
Dont les submissions cherchent des assurances.
Vous ne craignez de agir contre ce que je veux,
Que pour tirer de moi que je accepte vos voeux,
Et vous obstineriez dans ce respect extrême
Jusques à me forcer à dire : " je vous aime. "
Ce mot est un peu rude à prononcer pour nous ;
Souffrez que à me expliquer je en trouve de plus doux.
Je vous dirai beaucoup, sans pourtant vous rien dire.
Je sais depuis quel temps vous aimez Dona Elvire ;
Je sais ce que je dois, je sais ce que je puis ;
Mais, encore une fois, sachons ce que je suis ;
Et si vous ne aspirez que au bonheur de me plaire,
Tâchez de approfondir ce dangereux mystère.
Carlos a tant de lieu de vous considérer,
Que se il devient mon roi, vous devez espérer.
Madame...
En ma faveur donnez vous cette peine,
Et me laissez, de grâce, entretenir la reine.
Je obéis avec joie, et ferai mon pouvoir
À vous dire bientôt ce qui se en peut savoir.
Don Alvar me fuit il ?
Madame, à ma prière,
Il va dans tous ces bruits chercher quelque lumière.
Je ai craint, en vous voyant, un secours pour ses feux,
Et de défendre mal mon coeur contre vous deux.
Ne pourra il jamais gagner votre courage ?
Il peut tout obtenir, ayant votre suffrage.
Je lui puis donc enfin promettre votre foi ?
Oui, si vous lui gagnez celui du nouveau roi.
Et si ce bruit est faux ? Si vous demeurez reine ?
Que vous puis je répondre, en étant incertaine ?
En cette incertitude on peut faire espérer.
On peut attendre aussi pour en délibérer :
On agit autrement quand le pouvoir suprême...
Je interromps vos secrets, mais je y prends part moi même ;
Et je ai tant de intérêt de connaître ce fils,
Que je ose demander ce qui se en est appris.
Vous ne me en voyez point davantage éclaircie.
Mais de qui tenez vous la mort de Don Garcie,
Vu que depuis un mois que il vient des députés,
On parlait seulement de peuples révoltés ?
Je vous puis sur ce point aisément satisfaire :
Leurs gens me en ont donné la raison assez claire.
On assiégeait encore, alors que ils sont partis,
Dedans leur dernier fort Don Garcie et son fils.
On la a pris tôt après ; et soudain par sa prise
Don Raymond prisonnier recouvrant sa franchise,
Les voyant tous deux morts, publie à haute voix
Que nous avions un roi du vrai sang de nos rois,
Que Don Sanche vivait, et part en diligence
Pour rendre à la Aragon le bien de sa présence.
Il joint nos députés hier sur la fin du jour,
Et leur dit que ce prince était en votre cour.
Ce est tout ce que je ai pu tirer de un domestique :
Outre que avec ces gens rarement on se explique,
Comme ils entendent mal, leur rapport est confus ;
Mais bientôt Don Raymond vous dira le surplus.
Que nous veut cependant Blanche toute étonnée ?
Ah ! Madame !
Que as tu ?
La funeste journée !
Votre Carlos...
Eh bien ?
Son père est en ces lieux,
Et ne est...
Quoi ?
Que un pêcheur.
Qui te la a dit ?
Mes yeux.
Tes yeux ?
Mes propres yeux.
Que je ai peine à les croire !
Voudriez vous, madame, en apprendre la histoire ?
Que le ciel est injuste !
Il la est, et nous fait voir
Par cet injuste effet son absolu pouvoir,
Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,
Et forme une vertu qui ne a lustre que de elle.
Parle, Blanche, et dis nous comme il voit ce malheur.
Avec beaucoup de honte, et plus encore de coeur.
Du haut de la escalier je le voyais descendre ;
En vain de ce faux bruit il se voulait défendre ;
Votre cour, obstinée à lui changer de nom,
Murmurait tout autour : « Dom Sanche de Aragon ! »
Quand un chétif vieillard le saisit et la embrasse.
Lui qui le reconnaît frémit de sa disgrâce ;
Puis laissant la nature à ses pleins mouvements,
Répond avec tendresse à ses embrassements.
Ses pleurs mêlent aux siens une fierté sincère ;
On ne entend que soupirs : « Ah ! Mon fils ! - Ah ! Mon père !
- Oh ! Jour trois fois heureux ! Moment trop attendu !
Tu me as rendu la vie ! » et : « Vous me avez perdu ! »
Chose étrange ! À ces cris de douleur et de joie,
Un grand peuple accouru ne veut pas que on les croie ;
Il se aveugle soi même ; et ce pauvre pêcheur,
En dépit de Carlos, passe pour imposteur.
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes :
Ce est un fourbe, un méchant suborné par les comtes.
Eux mêmes (admirez leur générosité)
Se efforcent de affermir cette incrédulité ;
Non que ils prennent sur eux de si lâches pratiques ;
Mais ils en font auteur un de leurs domestiques,
Qui pensant bien leur plaire, a si mal à propos
Instruit ce malheureux pour affronter Carlos.
Avec avidité cette histoire est reçue :
Chacun la tient trop vraie aussitôt que elle est sue ;
Et pour plus de croyance à cette trahison,
Les comtes font traîner ce bonhomme en prison.
Carlos rend témoignage en vain contre soi même ;
Les vérités que il dit cèdent au stratagème,
Et dans le déshonneur qui la accable aujourde hui,
