Je étois à Massinisse, et je me en arrachai.
Je en eus de la douleur, je en sentis de la gêne ;
Mais je servais Carthage, et me en revoyais reine ;
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,
Syphax de Massinisse envahit les états,
Et mettait à mes pieds la une et la autre couronne,
Quand la autre était réduit à sa seule personne.
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur
Tu me vis ne écouter ni ma foi ni mon coeur.
Et vous ne craignez point que un amant ne se venge,
Se il faut que en son pouvoir sa victoire vous range ?
Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,
Peut-être aura il peine à suivre sa vengeance,
Et que ce même amour que il me a plu de trahir
Ne se trahira pas jusques à me haïr.
Jamais à ce que on aime on ne impute de offense :
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
Le amant excuse, oublie ; et son ressentiment
A toujours, malgré lui, quelque chose de amant.
Je sais que il peut se aigrir, quand il voit que on le quitte
Par la estime que on prend pour un autre mérite ;
Mais lorsque on lui préfère un prince à cheveux gris,
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;
Et la ordre ambitieux de un hymen politique
Ne a rien que ne pardonne un courage héroïque :
Lui même il se en console, et trompe sa douleur
À croire que la main ne a point donné le coeur.
Je ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;
Je en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;
Je espère en la victoire, ou du moins en la appui
Que son reste de amour me saura faire en lui ;
Mais le reste du mien, plus fort que on ne présume,
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;
Et de un chagrin secret la sombre et dure loi
Me y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.
Je ai peine à concevoir que le ciel vous envoie
Des sujets de chagrin dans la commune joie,
Et par quel intérêt un tel reste de amour
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.
Ce reste ne va point à regretter sa perte,
Dont je prendrais encor la occasion offerte ;
