Oserais je vous demander
Ce que vous a fait Lysander
Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,
Seigneur ? Et se il est vrai que un homme tel que moi,
Quand il est mécontent, peut desservir son roi,
Pourquoi me forcez vous à la être ?
Quelque avis que je donne, il ne est point écouté ;
Quelque emploi que je embrasse, il me est soudain ôté :
Me choisir pour appui, ce est courir à sa perte.
Vous changez en tous lieux les ordres que je ai mis ;
Et comme se il fallait agir à guerre ouverte,
Vous détruisez tous mes amis,
Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages
Quand il fallut aux Grecs élire un général,
Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,
Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal :
Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine ;
Il leur coûte la honneur, la autorité, le bien ;
Cependant plus je y songe, et plus je me examine,
Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.
Dites tout : vous avez la mémoire trop bonne
Pour avoir oublié que vous me fîtes roi,
Lorsque on balança ma couronne
Entre Léotychide et moi.
Peut-être ne osez vous me vanter un service
Qui ne me rendit que justice,
Puisque nos lois voulaient ce que il sut maintenir ;
Mais moi qui la ai reçu, je veux me en souvenir.
Vous me avez donc fait roi, vous me avez de la Grèce
Contre celui de Perse établi général ;
Et quand je sens dans la âme une ardeur qui me presse
De ne me en revancher pas mal,
À peine sommes nous arrivés dans Éphèse,
Où de nos alliés je ai mis le rendez vous,
Que sans considérer si je en serai jaloux,
Ou se il se peut que je me en taise,
Vous vous saisissez par vos mains
De plus que votre récompense ;
Et tirant toute à vous la suprême puissance,
Vous me laissez des titres vains.
On se empresse à vous voir, on se efforce à vous plaire ;
On croit lire en vos yeux ce que il faut que on espère ;
On pense avoir tout fait quand on vous a parlé.
Mon palais près du vôtre est un lieu désolé ;
Et le généralat comme le diadème
Me érige sous votre ordre en fantôme éclatant,
En colosse de état qui de vous seul attend
Le âme que il ne a pas de lui même,
Et que vous seul faites aller
Où pour vos intérêts il le faut étaler.
Général en idée, et monarque en peinture,
De ces illustres noms pourrais je faire cas
Se il les fallait porter moins comme Agésilas
Que comme votre créature,
Et montrer avec pompe au reste des humains
En ma propre grandeur la ouvrage de vos mains ?
Si vous me avez fait roi, Lysander, je veux la être.
Soyez moi bon sujet, je vous serai bon maître ;
Mais ne prétendez plus partager avec moi
Ni la puissance ni la emploi.
Si vous croyez que un sceptre accable qui le porte,
À moins que il prenne une aide à soutenir son poids,
Laissez discerner à mon choix
Quelle main à me aider pourrait être assez forte.
Vous aurez bonne part à des emplois si doux,
Quand vous pourrez me en laisser faire ;
Mais soyez sûr aussi de un succès tout contraire,
Tant que vous ne voudrez les tenir que de vous.
Je passe à vos amis que il me a fallu détruire.
Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,
Et de un pouvoir surpris saper les fondements,
Ils étaient tout à vous ; et par reconnaissance
De en avoir reçu leur puissance,
Ils ne considéraient que vos commandements.
Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,
Et je y verrais encor mes ordres inutiles,
À moins que de avoir mis leur tyrannie à bas,
Et changé comme vous la face des états.
Chez tous nos Grecs asiatiques
Votre pouvoir naissant trouva des républiques,
Que sous votre cabale il vous plut asservir :
La vieille liberté, si chère à leurs ancêtres,
Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres ;
Et dès que on murmurait de se la voir ravir,
On voyait par votre ordre immoler les plus braves
À la empire de vos esclaves.
Je ai tiré de ce joug les peuples opprimés :
En leur premier état je ai remis toutes choses ;
Et la gloire de agir par de plus justes causes
A produit des effets plus doux et plus aimés.
Je ai fait, à votre exemple, ici des créatures,
Mais sans verser de sang, sans causer de murmures ;
Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,
Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.
Voilà quelles raisons ôtent à vos services
Ce que ils vous semblent mériter,
Et colorent ces injustices
Dont vous avez raison de vous mécontenter.
Si de abord elles ont quelque chose de étrange,
Repassez les deux fois au fond de votre coeur ;
Changez, si vous pouvez, de conduite et de humeur ;
Mais ne espérez pas que je change.
Se il ne me est pas permis de espérer rien de tel,
Du moins, grâces aux dieux, je ne vois dans vos plaintes
Que des raisons de état et de jalouses craintes,
Qui me font malheureux, et non pas criminel.
Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire
Pour oser de injustice accuser mes malheurs :
Le action la plus belle a diverses couleurs ;
Et lorsque un roi prononce, un sujet doit se taire.
Je voudrais seulement vous faire souvenir
Que je ai près de trente ans commandé nos armées
Sans avoir amassé que ces nobles fumées
Qui gardent les noms de finir.
Sparte, pour qui je allais de victoire en victoire,
Me a toujours vu pour fruit ne en vouloir que la gloire,
