Il vous promet beaucoup. 
Ah, Clitie, il est père, 
Et le sang la abandonne à tout ce que il espère ; 
Mais ce flatteur appas, se il le peut décevoir, 
Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir. 
Comme son ordre seul sur la espoir de être Reine 
Vous força de accepter les voeux de Philoxène, 
Sans doute il ne est plus rien que il voulut épargner 
Pour mettre dans son sang la gloire de régner. 
Non que enfin le succès ne en soit toujours à craindre, 
Mais si de un sort ingrat vous avez à vous plaindre, 
Au moins sera ce un charme à votre espoir trahi 
Que en effet vous aurez moins aimé que obéi.
Ah, que tu juges mal des sentiments de une âme, 
Quand par la ordre de autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux la excuser en rejettes la espoir 
Sur le trompeur appui de un aveugle devoir ! 
Le amour dont trop de orgueil trahirait la entreprise, 
Sous de autres sentiments se cache et se déguise, 
Et dans nos coeurs séduits se introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect de abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient la éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans la appas de une estime où consent la raison. 
Son aveu la autorise, on ne se en peut défendre, 
Et quand charmé des soins que il se abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui que on se laisse enflammer, 
On ne croit que obéir ; en effet ce est aimer, 
Et de un si prompt devoir quoi que la on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
Je avais cru jusque ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus de ambition. 
Comme un lâche intérêt se en rend inséparable, 
Ce est mal juger de moi que me en croire capable. 
Non, le Prince jamais ne eût mérité ma foi 
Se il eût dû son estime au trône plus que à soi. 
Ce ne est pas que en effet la autorité de un père 
Ne ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins je écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà la orgueil de mon courage 
Cherchait à se applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour la oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et que avec son amour étant de intelligence, 
Mes voeux hâtaient la effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
