Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,
À moins que à me y servir ce revers vous dispose.
Je ai promis, mais sans vous je aurai promis en vain ;
Je ai juré, mais la effet dépend de votre main ;
Autre que elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;
La femme du vaincu ne le peut éviter,
Mais celle du vainqueur ne a rien à redouter.
De la une il est aisé que vous deveniez la autre ;
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;
Mais vous ne avez que une heure, ou plutôt que un moment,
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.
Ce est vous parler sans doute avec trop de franchise ;
Mais le péril...
De grâce, excusez ma surprise.
Syphax encor vivant, voulez vous que aujourde hui...
Vous me fûtes promise auparavant que à lui ;
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,
Quand vous voudrez me aimer, de avec lui vous dégage.
Si de votre personne il se est vu possesseur,
Il en fut moins la époux que la heureux ravisseur ;
Et sa captivité qui rompt cet hyménée
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.
Rendez vous à vous même ; et se il vous peut venir
De notre amour passé quelque doux souvenir,
Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...
Quoi ? Vous pourriez me aimer après un tel divorce,
Seigneur, et recevoir de ma légèreté
Ce que vous déroba tant de infidélité ?
Ne attendez point, madame, ici que je vous die
Que je ne vous impute aucune perfidie ;
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;
Que votre changement ne éteignit point ma flamme,
Que il ne vous ôta point la empire de mon âme ;
Et que si je ai porté la guerre en vos états,
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,
