Sans de la une ou de la autre allumer le courroux.
Je plaindrais un amant qui souffrirait mes peines,
Et tel pour deux beautés que je suis pour deux reines,
Se verrait déchiré par un égal amour,
Tel que sont mes respects dans la une et la autre cour :
Le âme de un tel amant, tristement balancée,
Sur de éternels soucis voit flotter sa pensée ;
Et ne pouvant résoudre à quels voeux se borner,
Ne ose rien acquérir, ni rien abandonner :
Il ne aime que avec trouble, il ne voit que avec crainte ;
Tout ce que il entreprend donne sujet de plainte ;
Ses hommages partout ont de fausses couleurs,
Et son plus grand service est un grand crime ailleurs.
Aussi sont ce de amour les premières maximes,
Que partager son âme est le plus grand des crimes.
Un coeur ne est à personne alors que il est à deux ;
Aussitôt que il les offre il dérobe ses voeux ;
Ce que il a de constance, à choisir trop timide,
Le rend vers la une ou la autre incessamment perfide ;
Et comme il ne est enfin ni rigueurs, ni mépris
Qui de un pareil amour ne soient un digne prix,
Il ne peut mériter de aucun oeil qui le charme,
En servant, un regard ; en mourant, une larme.
Vous seriez bien sévère envers un tel amant.
Allons voir si la reine agirait autrement,
Se il en devrait attendre un plus léger supplice.
Cependant Don Alvar le premier entre en lice ;
Et vous savez la amour que il me a toujours fait voir.
Je sais combien sur lui vous avez de pouvoir.
Quand vous le combattrez, pensez à ce que je aime,
Et ménagez son sang comme le vôtre même.
Quoi ? Me ordonneriez vous que ici je en fisse un roi ?
Je vous dis seulement que vous pensiez à moi.
Vous pouvez donc me aimer, et de une âme bien saine
Entreprendre un combat pour acquérir la reine !
Quel astre agit sur vous avec tant de rigueur,
Que il force votre bras à trahir votre coeur ?
Le honneur, me dites vous, vers la amour vous excuse.
Ou cet honneur se trompe, ou cet amour se abuse ;
Et je ne comprends point, dans un si mauvais tour,
Ni quel est cet honneur, ni quel est cet amour.
Tout la honneur de un amant, ce est de être amant fidèle :
