Madame, ou je entends mal une telle prière,
Ou vos voeux pour la paix ne ont pas votre âme entière ;
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.
Je ai fait à Massinisse une infidélité.
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,
Tu vis en tous les deux la amour croître avec la âge.
Il porta dans la Espagne et mon coeur et ma foi ;
Mais durant cette absence on disposa de moi.
Je immolai ma tendresse au bien de ma patrie :
Pour lui gagner Syphax, je eusse immolé ma vie.
Il était aux Romains, et je la en détachai ;
Je étois à Massinisse, et je me en arrachai.
Je en eus de la douleur, je en sentis de la gêne ;
Mais je servais Carthage, et me en revoyais reine ;
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,
Syphax de Massinisse envahit les états,
Et mettait à mes pieds la une et la autre couronne,
Quand la autre était réduit à sa seule personne.
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur
Tu me vis ne écouter ni ma foi ni mon coeur.
Et vous ne craignez point que un amant ne se venge,
Se il faut que en son pouvoir sa victoire vous range ?
Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,
Peut-être aura il peine à suivre sa vengeance,
Et que ce même amour que il me a plu de trahir
Ne se trahira pas jusques à me haïr.
Jamais à ce que on aime on ne impute de offense :
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
Le amant excuse, oublie ; et son ressentiment
A toujours, malgré lui, quelque chose de amant.
Je sais que il peut se aigrir, quand il voit que on le quitte
Par la estime que on prend pour un autre mérite ;
Mais lorsque on lui préfère un prince à cheveux gris,
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;
Et la ordre ambitieux de un hymen politique
Ne a rien que ne pardonne un courage héroïque :
Lui même il se en console, et trompe sa douleur
À croire que la main ne a point donné le coeur.
Je ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;
Je en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;
Je espère en la victoire, ou du moins en la appui
Que son reste de amour me saura faire en lui ;
Mais le reste du mien, plus fort que on ne présume,
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;
Et de un chagrin secret la sombre et dure loi
Me y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.
Je ai peine à concevoir que le ciel vous envoie
Des sujets de chagrin dans la commune joie,
Et par quel intérêt un tel reste de amour
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.
Ce reste ne va point à regretter sa perte,
Dont je prendrais encor la occasion offerte ;
Mais il est assez fort pour devenir jaloux
De celle dont la paix le doit faire la époux.
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur
Ce que il ne entreprenait que pour venger sa s?ur ;
Car tu sais que il la offrit à ce généreux prince,
Et lui voulut pour dot remettre sa province.
Je comprends encor moins que vous peut importer
À laquelle des deux il daigne se arrêter.
Ce fut, se il me en souvient, votre prière expresse
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs
Dans la perte de un coeur que vous donniez ailleurs.
Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :
Ce don, se il la eût souffert, eût marqué mon empire,
Eût montré que un amant si maltraité par moi
Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.
Après me avoir perdue, il aurait fait connaître
Que il voulait me être encor tout ce que il pouvait me être,
Se rattacher à moi par les liens du sang,
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;
Mais se il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle
Qui me néglige autant que il veut brûler pour elle,
Qui brise tous mes fers, et brave hautement
Le éclat de sa disgrâce et de mon changement.
Certes, si je la osais, je nommerais caprice
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,
Et la obstination des soucis superflus
Dont vous gêne ce coeur quand vous ne en voulez plus.
Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,
Quand tu veux que son choix ne ait rien qui me intéresse !
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,
La conquête toujours semble douce à garder :
Sa rigueur ne a jamais le dehors si sévère,
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;
Et de quelque façon que elle nous fasse agir,
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.
Qui rejette un beau feu ne aime point que on la éteigne :
On se plaît à régner sur ce que la on dédaigne ;
Et la on ne se applaudit de un illustre refus
Que alors que on est aimée après que on ne aime plus.
Je veux donc, se il se peut, que la heureux Massinisse
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,
Que il me adore en secret, que aucune nouveauté
Ne ose le consoler de ma déloyauté ;
Ne pouvant être à moi, que il ne soit à personne,
Ou que il souffre du moins que mon seul choix le donne.
Je veux penser encor que je en puis disposer,
Et ce est de quoi la paix me va désabuser.
Juge si je aurai lieu de en être satisfaite,
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
