Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.
Vous prenez mal la oracle ; et pour la expliquer mieux,
Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?
De où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?
Du ciel qui vient de ouvrir ses luisantes barrières,
De où quelque déité vient, ce semble, ici-bas
Terminer elle même entre vous ces débats.
Ah ! Je la reconnais, la déesse de Éryce ;
Ce est elle, ce est Vénus, à mes voeux si propice :
Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.
Peuple, faites des voeux, tandis que elle descend.
Reine de Paphe et de Amathonte,
Mère de amour, et fille de la mer,
Peux tu voir sans un peu de honte
Que contre nous elle ait voulu se armer,
Et que du même sein qui fut ton origine
Sorte notre ruine ?
Peux tu voir que de la même onde
Il ose naître un tel monstre après toi ?
Que de où vint tant de bien au monde
Il vienne enfin tant de mal et de effroi,
Et que la heureux berceau de ta beauté suprême
Enfante la horreur même ?
Venge la honneur de ta naissance
Que on a souillé par un tel attentat ;
Rends lui sa première innocence,
Et tu rendras le calme à tout la état ;
Et nous dirons enfin que de où le mal procède
Part aussi le remède.
Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;
Silence, et préparez vos coeurs à la allégresse.
Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;
écoutez en la effet que elle va prononcer.
Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !
On va jeter le sort pour la dernière fois,
Et le ciel ne veut plus que un choix
Pour apaiser de tout point sa colère.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.
Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,
Seigneur, la heureux arrêt que a donné la déesse.
Allez, la impatience est trop juste aux amants.
Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;
Et de une voix commune adorant sa puissance,
Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.
Ainsi toujours sur tes autels
