Un chef de conjurés flatte la tyrannie ! 
Un chef de conjurés la veut voir impunie ! 
Je veux voir Rome libre.
Et vous pouvez juger
Que je veux la affranchir ensemble et la venger.
Octave aura donc vu ses fureurs assouvies,
Pillé jusque aux autels, sacrifié nos vies,
Rempli les champs de horreur, comblé Rome de morts,
Et sera quitte après pour la effet de un remords ! 
Quand le ciel par nos mains à le punir se apprête,
Un lâche repentir garantira sa tête ! 
Ce est trop semer de appas, et ce est trop inviter
Par son impunité quelque autre à la imiter.
Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne
Quiconque après sa mort aspire à la couronne.
Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé :
Se il eût puni Sylla, César eût moins osé
Mais la mort de César, que vous trouvez si juste,
A servi de prétexte aux cruautés de Auguste.
Voulant nous affranchir, Brute se est abusé :
Se il ne eût puni César, Auguste eût moins osé.
La faute de Cassie, et ses terreurs paniques,
Ont fait rentrer la État sous des lois tyranniques ;
Mais nous ne verrons point de pareils accidents,
Lorsque Rome suivra des chefs moins imprudents.
Nous sommes encor loin de mettre en évidence
Si nous nous conduisons avec plus de prudence ;
Cependant ce en est peu que de ne accepter pas
Le bonheur que on recherche au péril du trépas.
Ce en est encor bien moins, alors que on se imagine
Guérir un mal si grand sans couper la racine ;
Employer la douceur à cette guérison,
Ce est, en fermant la plaie, y verser du poison.
Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.
Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.
Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.
On en sort lâchement si la vertu ne agit.
Jamais la liberté ne cesse de être aimable ;
Et ce est toujours pour Rome un bien inestimable.
Ce ne peut être un bien que elle daigne estimer,
Quand il vient de une main lasse de la opprimer :
Elle a le cœur trop bon pour se voir avec joie
Le rebut du tyran dont elle fut la proie ;
Et tout ce que la gloire a de vrais partisans
Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.
Donc pour vous Émilie est un objet de haine ?
La recevoir de lui me serait une gêne ;
Mais quand je aurai vengé Rome des maux soufferts,
Je saurai le braver jusque dans les enfers.
Oui, quand par son trépas je la aurai méritée,
Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée,
Le épouser sur sa cendre, et que après notre effort
Les présents du tyran soient le prix de sa mort.
Mais la apparence, ami, que vous puissiez lui plaire,
Teint du sang de celui que elle aime comme un père ?
Car vous ne êtes pas homme à la violenter.
Ami, dans ce palais on peut nous écouter,
Et nous parlons peut-être avec trop de imprudence
Dans un lieu si mal propre à notre confidence :
Sortons ; que en sûreté je examine avec vous,
Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.
Lui même il me a tout dit : leur flamme est mutuelle ;
Il adore Émilie, il est adoré de elle ;
Mais sans venger son père il ne y peut aspirer,
Et ce est pour la acquérir que il nous fait conspirer.
Je ne me étonne plus de cette violence
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :
La ligue se romprait, se il se en était démis,
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
Ils servent à la envi la passion de un homme
Qui ne agit que pour soi, feignant de agir pour Rome,
Et moi, par un malheur qui ne eût jamais de égal,
Je pense servir Rome, et je sers mon rival ! 
Vous êtes son rival ?
Oui, je aime sa maîtresse,
Et la ai caché toujours avec assez de adresse ;
Mon ardeur inconnue, avant que de éclater,
Par quelque grand exploit la voulait mériter :
Cependant par mes mains je vois que il me la enlève ;
Son dessein fait ma perte, et ce est moi qui la achève ;
Je avance des succès dont je attends le trépas,
Et pour me assassiner je lui prête mon bras.
Que la amitié me plonge en un malheur extrême ! 
Le issue en est aisée ; agissez pour vous même ;
De un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;
Gagnez une maîtresse, accusant un rival.
Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,
Ne vous pourra jamais refuser Émilie.
Quoi ! trahir mon ami ! 
Le amour rend tout permis ;
Un véritable amant ne connaît point de amis,
Et même avec justice on peut trahir un traître,
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez la amitié, comme lui les bienfaits.
Ce est un exemple à fuir que celui des forfaits.
Contre un si noir dessein tout devient légitime ;
On ne est point criminel quand on punit un crime.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté ! 
Craignez tout de un esprit si plein de lâcheté.
Le intérêt du pays ne est point ce qui la engage ;
Le sien, et non la gloire anime son courage.
Il aimerait César, se il ne était amoureux,
Et ne est enfin que ingrat, et non pas généreux.
Pensez vous avoir lu jusque au fond de son âme ?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,
Et peut cacher encor sous cette passion
Les détestables feux de son ambition.
Peut-être que il prétend, après la mort de Octave,
Au lieu de affranchir Rome, en faire son esclave,
Que il vous compte déjà pour un de ses sujets,
Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
