Confessez le, Madame, il vous est doux de apprendre 
Que un Peuple révolté me ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main, 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
Le espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste, 
Et vous croyez déjà que un pareil remuement, 
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce que on me a vu résoudre, 
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris. 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
Le a laissé tout entier ouvert à la vengeance, 
Et telle en est la ardeur que avec tous ses appas 
Le offre de votre main ne la ébranlerait pas. 
Je immolerai Pyrrhus à ma secrète haine, 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé. 
La douleur de le voir entre les bras de une autre... 
Je vous la ai déjà dit, mon souhait est le vôtre. 
Par la hymen de Hippias cherchez à me punir, 
Seigneur, ce est le seul bien que je veuille obtenir, 
Et quoi que un tel Amant me dût faire entreprendre, 
Mes voeux sont satisfaits se il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus. 
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus, 
Et ce est par ce Pyrrhus que la ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir la hymen de la Princesse. 
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus, 
Voilà mes intérêts, ne attendez rien de plus. 
Pourvu que Hippias règne, il ne me importe guère 
Que il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère. 
Ce est assez que du trône on le fasse jouir. 
Tous ces déguisements ne peuvent me éblouir. 
Votre amour, des Mutins voyant agir la audace, 
De la hymen de Hippias ne craint plus la menace, 
Et se porte aisément à feindre de approuver 
Ce que ils empêcheront que je ne ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête, 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête, 
Et rendre ainsi sur la heure à ce Peuple sans foi 
Celui que à force ouverte il demande pour Roi. 
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre, 
Ne ayant plus où se prendre, aura lieu de se éteindre, 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs. 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle, 
Et je ai lieu de en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre... 
