Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile... 
Son abord en rendra le secret éclairci, 
Allez le recevoir, nous la attendrons ici. 
Sanche rentre. 
Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte, 
De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ; 
Et cet Ambassadeur que la on va recevoir 
Forme un secret obstacle à mon dernier espoir. 
Ce est la Infant de Sicile, et ce est par ses pratiques 
Que les malheurs publics sont joints aux domestiques. 
Pour surprendre Gaïette, et se en assurer mieux, 
Il avait su passer inconnu dans ces lieux, 
Il ne en faut point douter, mais apprend ce qui reste : 
Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste, 
Je ai voulu de Isabelle éblouir le courroux, 
Et lui faire accepter Fédéric pour Époux, 
Mais las ! Je ai trop connu que une secrète flamme 
En faveur de la Infant ayant séduit son âme, 
Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour 
Préférer à sa gloire un intérêt de amour. 
Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ; 
Mais que peut la Ennemi, quoi que il ose entreprendre, 
Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits 
Que à vous rendre aujourde hui la arbitre de la paix ? 
Je en tiendrais la espérance aussi douce que heureuse, 
Si la condition en était moins honteuse ; 
Mais me oser allier de un Prince si brutal, 
Que on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal : 
Tu ne la ignores pas, que son extravagance 
Me ayant fait dès la abord douter de sa naissance, 
Je ne ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Que il prît à faux de un Prince et le rang et le nom. 
Le péril la étonnait, mais la paix que la on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril que on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Que ils puissent... Mais déjà la Ambassadeur se approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
