Madame, de nouveau je jure de me taire,
Mais encore après tout que prétendez vous faire ?
Que te puis je répondre, et que demandes tu ?
De cent soucis divers mon coeur est combattu, 
En la état où je suis moi même je la ignore.
Mais vous aimés Don Juan ?
Dis plus, que je la adore.
Voir en vous un amour et si prompt et si grand,
Madame, à dire vrai, ce est ce qui me surprend ;
Don Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine 
Sans mériter de vous que mépris et que haine,
Ce ne étaient que froideurs, ce ne étaient que refus,
Cependant en huit jours votre coeur ne en peut plus !
Ah, si pour moi Don Juan depuis un an soupire,
Que ne ai je point souffert sans oser tu|te en rien dire ! 
Car pourquoi plus tenir ce secret enfermé ?
Dés la instant que il me vit, se il me aima, je la aimai,
Mais jugeant que mon père en ayant connaissance,
Pour un homme sans biens aurait peu de indulgence,
Je accusai fort longtemps mes yeux de trahison, 
Cent fois à mon secours je appelai ma raison.
Hélas, combien en vain me suis je défendue
Avant que aimer en lui la vertu toute nue !
Quels efforts ne ai je faits, jusque à forcer mon coeur
De affecter des mépris et se armer de rigueur ! 
Peut on plus maltraiter jamais ce que la on aime ?
Tu la as vu, tu le sais, et que Don Juan lui même
Lassé de voir son feu récompensé si mal
Fit dessein de quitter un séjour si fatal,
Et que ennuyé de aimer sans voir rien à prétendre, 
Il prit congé de moi pour se en aller en Flandre.
Ce fut lors que ce coeur ne osant se démentir
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,
Mais il ne était plus temps de se armer de courage,
Don Juan par sa présence avait trop de avantage, 
Et dans un tel rencontre en sut user si bien...
Mais à quoi me arrêter, tu vis notre entretien,
Et que son bon destin pour braver mes caprices
Me fit en ce moment accepter ses services,
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point 
Que il feindrait de partir, et ne partirait point.
Vous avez mérité sans doute de être plainte ;
Mais que peut à tous deux importer cette feinte ?
Ce prétendu voyage avait trop éclaté
Pour la oser ainsi rompre avec légèreté, 
À force de en chercher la véritable cause
Peut-être en eut on pu deviner quelque chose,
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,
Et sous quelque couleur feindre après son retour.
Mais voici Don Fernand. Ô la vue importune ! 
