Dans un moment ou deux vous la verrez venir.
Tandis, permettez moi de vous entretenir,
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,
Cette insensible humeur que aucun objet ne touche,
De où naissent tant de feux sans pouvoir la enflammer,
Et qui semble haïr quiconque la ose aimer.
Je veux bien avec vous que dessous votre empire
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;
Je approuve les mépris que vous rendez à tous :
Le ciel ne en a point fait qui soient dignes de vous ;
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine
Se abaissant à vos pieds ait part à cette haine,
Et que vous égaliez par vos durs traitements
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.
Quoique une âpre vertu du nom de amour se irrite,
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;
Et sa sévérité ne lui fait point de lois
Que elle ne aime à briser pour un illustre choix.
Voyez ce que est Valens, voyez ce que est Placide,
Voyez sur quels états la un et la autre préside,
Où le père et le fils peuvent un jour régner,
Et cessez de être aveugle et de le dédaigner.
Je ne suis point aveugle, et vois ce que est un homme
Que élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :
Je rends ce que je dois à la éclat de son sang,
Je honore son mérite et respecte son rang ;
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche
De vouloir que aujourde hui la ambition la touche,
Et que une âme insensible aux plus saintes ardeurs
Cède honteusement à la éclat des grandeurs.
Si cette fermeté dont elle est ennoblie
Par quelques traits de amour pouvait être affaiblie,
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,
Ne ferait point de choix que dans la égalité ;
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,
Je honorerais Placide, et je aimerais Didyme.
Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !
Didyme, que sur tous je tâche de éloigner,
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée
Si mon âme à mes sens était abandonnée,
Et se laissait conduire à ces impressions
Que forment en naissant les belles passions.
Comme cet avantage est digne que on le craigne,
Plus je penche à la aimer et plus je le dédaigne,
