Qui ? 
Ce est pour se aller battre ; et vite, à leurs secours. 
Et de qui ? 
De Florame et de Éraste. 
Je y cours, 
Un moment me ramène. 
Ah, gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas. 
Ce est assez que de vous. 
Viens. 
Moi, je ne irai pas, 
Se il fallait dégainer ? 
Maraud, me veux tu suivre ? 
On tu|te épargne un beau coup, je allais tu|te apprendre à vivre. 
Contre moi sa colère aura peine à tenir. 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite. 
Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette. 
Je éprouve en ce rencontre un bizarre destin, 
Que un Père me ait contrainte à rebrousser chemin, 
Et que par un mépris que je ne puis comprendre, 
Oronte cependant ne ait pas daigné me attendre. 
Mais il revient. 
Maraud, se il tu|te arrive jamais... 
Mais, Monsieur, si Lucie... 
Il ne est ni si, ni mais. 
Que faire donc ? Par signe eussiez vous pu connaître 
Que elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre, 
Et si je ne eusse ainsi mis la alarme au quartier... 
Pourquoi ne attendre pas ? 
Je eusse pu la oublier, 
Vous savez déjà que je suis de assez courte mémoire. 
Tais toi, demeure là. 
Qui la eût jamais pu croire ? 
La gueuse encore la attend. Pauvre souffre-douleur ! 
De un zèle trop aveugle excuse la chaleur, 
Notre alarme était fausse, et je reviens encore 
Te jurer que je meurs pour toi, que je tu|te adore, 
Que en vain de Dorotée on me ose croire épris, 
Que elle ne est à mes yeux que un objet de mépris. 
Ce est une beauté fade, et pour moi, je confesse 
Que je ai peine à la voir sans tomber en faiblesse. 
Au Diable devant moi le mot que elle répond. 
Ton obstiné silence à la fin me confond, 
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage 
Tenir ainsi caché la éclat de ton visage. 
Dussent mes faibles yeux se en laisser éblouir, 
Il faut... 
Gardez, Monsieur, de vous évanouir. 
Quoi, Madame, ce est vous ? 
Qui vous sers de risée. 
Que vois je là ? Lisette est métamorphosée ! 
Le Ciel sait... 
Il ne sait que ce que il doit savoir, 
Et moi, je ne vois rien que ce que je ai cru voir. 
Vous me paraissiez tel que vous devez paraître, 
Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être, 
Votre sexe en naissant en prête le serment. 
Je pourrais appeler de votre jugement, 
Mais si quelques effets démentent nos paroles, 
Nous ne en apprenons la art que à hanter vos écoles. 
Si je voulais parler de vos légèretés... 
Peut-être dirions nous tous deux des vérités ; 
Mais ne écoutez point tant la ardeur qui vous emporte. 
Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ; 
Sans parler de pardon ni de crimes commis, 
Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis. 
Moi, que ainsi je me oublie après un tel outrage ! 
Vous courrez le hasard de y perdre davantage, 
Et refusant la accord que je ai su proposer, 
Vous aurez de la peine après à me apaiser. 
De vrai, je suis de avis que je vous satisfasse. 
Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce. 
Ce ne est pas sans sujet que je suis en courroux. 
Ce ne est pas sans raison que je me plains de vous. 
Témoin ce que à présent vous venez de me dire. 
Témoin ce que aujourde hui vous avez su me écrire. 
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ? 
Vous, de une double lettre avoir le passeemps ? 
Ne me reprochez point un simple tour de adresse 
Par où de votre amour je ai connu la faiblesse. 
Croyant que Éraste et vous ne vous déguisiez rien, 
Pour guérir mes soupçons je ai trouvé ce moyen, 
Et la trahison seule avec trop de injustice 
Vous en a fait sitôt découvrir la artifice. 
Et je vous porté de abord de rudes coups ; 
Non que je aie ignoré que je parlais à vous, 
Mais je la ai fait exprès pour vous faire connaître 
Que en fourbant, quelquefois on se joue à son maître, 
Et que si vous songez jamais à me duper, 
Je saurai bien encor par où vous attraper. 
Le excuse est assez froide. 
Examinez la vôtre.
Enfin vous avez pu me prendre pour une autre, 
Selon les lois de de amour ce est un crime de État, 
Je ne examine rien après cet attentat, 
Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée, 
Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée. 
Ce est vous traiter encor trop favorablement. 
Il faudra se résoudre à ce bannissement, 
Mais perdant un Sujet de si haute importance, 
Je prévois votre Empire en grande décadence. 
Je le relèverai, perdez en le souci. 
Votre seul intérêt me fait parler ainsi. 
Croyez le, je vous aime, et ne ai point de autre envie 
Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie. 
Et qui me en répondra ? 
Vous, si vous me écoutez. 
Voyons donc, votre fourbe à quoi vous la imputez. 
Le innocence jamais ne est assez manifeste 
Que quand... 
Ce soir chez moi vous me direz le reste : 
Là, pour mieux me assurer de vos intentions, 
Je attendrai vos respects et vos soumissions. 
Adieu. 
Cette retraite est bizarre et bien prompte. 
Sur le point de se rendre elle en a fui la honte, 
Et cru que il valait mieux attendre que la nuit... 
Mais je commence enfin à voir ce que elle fuit. 
Ne le demandez plus puisque Éraste se avance. 
Ami, vous puis je dire un mot en confidence ? 
