Que as tu fait de ma lettre ?
En de si belles mains as tu su la remettre ?
Oui, monsieur, mais...
Quoi ? Mais !
Elle a tout déchiré.
Sans lire ?
Sans rien lire.
Et tu la as enduré ?
Ah, si vous aviez vu comme elle me a grondée !
Elle me va chasser, la affaire en est vidée.
Elle se apaisera ; mais pour tu|te en consoler,
Tends la main.
Eh ! Monsieur.
Ose encore lui parler.
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.
Voyez la bonne pièce avec ses révérences !
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,
Elle vous en dira plus que vous ne en voulez.
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?
Elle me avait donné charge de vous le dire ;
Mais à parler sans fard...
Sait elle son métier ?
Elle ne en a rien fait et la a lu tout entier.
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.
Si quelque un la entend mieux, je la irai dire à Rome.
Elle ne me hait pas, à ce compte ?
Elle ? Non.
Me aime elle ?
Non plus.
Tout de bon ?
Tout de bon.
Aime elle quelque autre ?
Encor moins.
Que obtiendrai je ?
Je ne sais.
Mais enfin, dis moi.
Que vous dirai je ?
Vérité.
Je la dis.
Mais elle me aimera ?
Peut-être.
Et quand encore ?
Quand elle vous croira.
Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !
Quand elle vous croira, dites que elle vous aime.
Je le dis déjà donc, et me en ose vanter,
Puisque ce cher objet ne en saurait plus douter :
Mon père...
La voici qui vient avec Clarice.
