As tu fait mon message ? 
Oui, Monsieur. 
Et ma lettre,
Aux mains de Dorothée as tu su la remettre ?
En main propre. 
De abord elle aura refusé 
De y voir peint le tourment que ses yeux me ont causé, 
Te la aura voulu rendre, et feignant... 
Au contraire, 
Sans se faire prier elle la a lue entière. 
À ce coup le succès a passé mon espoir. 
Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ? 
Du plus fort de ses traits la Amour pour vous la blesse, 
Et vous avez, Monsieur, plus de heur que de sagesse. 
Je ne espérais pas tant. 
Dans cet amour nouveau 
Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau, 
Vous pourrez aller loin de la air dont on vous traite. 
Tu sais à quels revers ma fortune est sujette. 
Voici de quoi guérir une si vaine peur. 
Que est ce ? 
Lettre pour lettre, et faveur pour faveur. 
Elle me a fait réponse ? 
Au moins pour vous la rendre 
Chez elle assez longtemps elle me a fait attendre, 
Et ce billet enfin entre mes mains remis... 
Ouvrons, il me apprendra quel espoir me est permis. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême... 
Je avais écrit en vers, elle répond de même, 
Il ne est rien dont sans peine elle ne vienne à bout. 
Les femmes aujourde hui mettent le nez partout.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Oronte, vous osez me demander le mien ; 
Quelquefois par bonté je endure que la on me aime, 
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur serait un avantage 
Où le plus grand mérite à peine ose aspirer. 
Voyez ce que je vaux ; mais me offrez votre hommage, 
Je le souffre, de quoi pouvez vous murmurer ? 
Serait ce que en effet votre amour fut si forte 
Que on le dût estimer digne de un plus grand prix ? 
Faisons un compte exact, et supputons de sorte 
Que la un ni la autre enfin ne y puisse être surpris. 
Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires, 
Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour, 
Croyez moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères, 
Et ne emportent que à peine un demi grain de amour. 
On peut pour en juger, en prenant la balance, 
Leur opposer la honneur de vous voir dans mes fers. 
Si vous êtes de accord de cette expérience, 
Je offre de vous donner mon coeur, si je le perds. 
Sa réponse est adroite autant que elle est galante, 
Je aime tous ces dehors de une humeur arrogante, 
Et ce charmant orgueil à me écrire affecté 
Ne a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté. 
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ? 
Sa lettre aussi pour moi, Cliton, ne a rien de étrange, 
Si le style en est fier, il imite le mien, 
Je vantais mon mérite, elle vante le sien. 
Ce est vous payez sur la heure en la même monnaie. 
Pour surprendre mon coeur ce est la plus sûre voie. 
Cette présomption que elle étale à son tour, 
Ne fut jamais défaut en matière de amour, 
Une belle âme seule en peut être capable, 
Ou si ce est un défaut, ce est un défaut aimable. 
Quelque superbe humeur que je témoigne avoir, 
Je aime que un bel objet se fasse un peu valoir, 
Que il voie avec dédain que à la aimer on se apprête, 
Et mettre à bien haut prix la espoir de sa conquête. 
Ne montrer dès la abord ni mépris, ni rigueur, 
Bien loin de la acquérir, ce est mendier un coeur, 
Et ce coeur qui se rend quand on la en sollicite, 
Se donne à la pitié bien plutôt que au mérite. 
Le mien à ces appas se laisse peu toucher, 
Je estime seulement ce qui me coûte cher, 
Et pour te dire tout, la faveur la plus grande 
Ne est point pour moi faveur, à moins que on me la vende. 
Vous avez en amour le goût bien dépravé. 
Mais Flore, que en est il ! 
Son règne est achevé, 
Mon âme à ses rigueurs à la fin se est soustraite. 
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, que on vous maltraite ? 
Oui, pourvu que un Rival ne soit pas mieux traité, 
Et que on me fasse voir une noble fierté, 
Qui semblant se indigner de mon peu de mérite, 
Loin de amortir mon feu, la entretienne et la irrite. 
Mais enfin Dorotée a beau dissimuler, 
De une flamme secrète elle se sent brûler, 
Et son coeur à la amour jusque ici peu sensible 
Veut perdre en ma faveur le titre de invincible. 
Je ose en juger par moi qui cède à ses appas. 
Ce est une vérité dont on ne doute pas. 
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez la âme bonne, 
Et qui plus est, le don de ne haïr personne. 
Moi ? 
Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez. 
Votre humeur est de aimer tout ce que vous voyez, 
Et ce est pour Dorotée un bien fort inutile 
Que un coeur à partager avec plus de deux mille. 
Ce est en dire un peu trop. 
Je dis ce que je vois. 
Pour le moins aujourde hui ne en aimai je que trois.
Et même de ces trois dont mon âme est charmée, 
Comme la plus aimable, elle est la plus aimée. 
Le parti donc pour elle est encore assez doux, 
Si ne en aimant que trois... 
Éraste vient à nous, 
Tais toi. 
Sans doute il a quelque chose à vous dire. 
Il le faut aborder. 
Quoi, voir tant de respect de un oeil toujours sévère ? 
Florame, je ne sais que ce que je dois faire. 
Quand pourrai je obtenir un traitement plus doux ? 
En cessant de me offrir ce qui ne est plus à vous. 
Ce coeur brûlé de amour touche si peu le vôtre ? 
Je ne me enrichis point des dépouilles de une autre. 
Quel reproche honteux faites vous à ma foi ? 
Celui que un Inconstant doit attendre de moi. 
Donc de ma flamme ailleurs je ose porter la hommage ? 
Il ne me est pas permis de en dire davantage. 
Quoique je sois de un sexe estimé peu discret, 
Florame, je ai promis de garder le secret. 
Quelque un auprès de vous me rend mauvais office, 
Mais en vain pour me perdre on use de artifice, 
Je vous aile, Lucie, et le Ciel me est témoin... 
Vous vous justifierez quand il sera besoin. 
Laissez moi seule ; ici ma gloire se hasarde, 
De un et de autre côté je vois que on vous regarde, 
Et dans ces lieux enfin un plus long entretien 
Me est de grand préjudice, et ne vous sert de rien. 
Que cette retenue est contraire à ma joie ! 
Je obéis, mais encor, que faut il que je croie ? 
Que malgré la rigueur que à tort vous me imputez, 
Je vous estime autant que vous le méritez. 
Que au moins un peu de amour suive une telle estime. 
Prétendre au bien de autrui serait commettre un crime. 
Je vous la ai déjà dit. 
Ce discours éclairci... 
Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi, 
Mais si votre âme enfin se en trouve inquiétée, 
Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, 
Elle en sait le mystère, adieu. 
Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie 
Fait que avec moi ce soir ta belle humeur se oublie, 
Je tu|te entends soupirer, et te plaindre à tous coups. 
Ah, Monsieur, que ne suis je aussi content que vous ! 
Il est vrai que affranchi de accompagner Florame, 
Qui manque au rendez vous où la appelait sa flamme, 
Je y vais de mon côté la esprit assez content. 
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant, 
Mais de un étrange mal je sens la rude attaque. 
De quel mal ? 
Mon humeur est hypocondriaque, 
Et ce mal de autant plus me tient avant au coeur, 
Que peu de Médecins savent guérir la honneur. 
Je te crois ; mais Cliton, confesse moi la dette, 
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ? 
Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux 
Ce est bien plutôt de voir que elle se sert de vous. 
Simple, ne vois tu pas que ce est ton avantage 
Que à ses perfections je daigne rendre hommage, 
Que par là son mérite est en son plus beau jour, 
Et que ma passion ennoblit ton amour ? 
Ce est ce que je appréhende, et que par votre adresse, 
Vous ne me alliez donner des lettres de Noblesse. 
Je ai peu de ambition, Monsieur, et franchement 
Je me passerais bien de la ennoblissement. 
Ce est fort mal reconnaître une faveur si grande. 
Vous me en faites cent fois plus que je ne en demande. 
Va, ne te fâche point, avant que il soit huit jours 
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ; 
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles, 
Et de ma part alors tu ne auras plus de obstacles. 
Oui, mais pour me obliger, jusques à ce beau jour 
Vous me ferez la honneur de ennoblir mon amour ? 
Je vous devrai beaucoup. 
Plus que tu ne peux croire. 
Vos générosités vous mettront dans la Histoire. 
Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas 
Dont, quelque effort que on fasse, on ne se défend pas ; 
À toute autre Beauté mon amour la préfère, 
Et comme elle me plaît autant que elle peut faire, 
Crois que ce est en user modestement 
Que de te la emprunter pour huit jours seulement. 
Puisque vous y trouvez de si grands avantages, 
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ; 
Aussi bien de aujourde hui je en suis fort dégoûté. 
Vous avez à tel point enflé sa vanité, 
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse, 
Ne me a point averti du nom de sa Maîtresse.
Quoi, Maraud, est ce là le respect que tu dois 
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ? 
Ah, je ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère, 
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire, 
Et que après le haut rang où votre amour la met, 
Je ne en doive parler que la main au bonnet, 
Si dans quelque logis jamais je la rencontre, 
Ou que en passant chemin le hasard me la montre, 
Ne puis je point alors en toute humilité, 
Avec tous les respects dûs à sa qualité, 
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes, 
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ? 
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ; 
Mais ce est ici le lieu de mes deux rendez vous, 
Et je suis fort trompé si je ne vois paraître, 
Malgré la obscurité, Lucie à sa fenêtre. 
Cliton, que elle me plaît ! 
Mais Lisette encor plus ? 
Non pas, quant à présent. 
Vous me rendez confus. 
Pour le moins Dorotée... 
Encor moins que Lisette. 
Je ne sais donc comment vous avez la âme faite, 
Tout maintenant... 
Vois tu ? Dans mon affection 
Je me repais fort peu de imagination. 
La Beauté la plus vive et la plus élégante 
Ne me chatouille plus sitôt que elle est absente. 
Mille attraits surprenants pourront me avoir blessé, 
Que à trente pas de là ce est autant de effacé ; 
De un moindre éclat présent mon âme possédée 
Ne conserve aucun trait de sa première idée, 
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi, 
Je ne la aime jamais que pour la amour de moi, 
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle, 
Et celle que je vois est toujours la plus belle. 
Donc, Lisette cessant de se offrir à vos yeux... 
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux. 
Mais il faut se avancer, et la voix adoucie, 
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie. 
Quand vous faites dessein de lui parler si doux, 
Vous souvenez vous bien que vous êtes jaloux ? 
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole. 
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? Je y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
Que je y perdrais encor tout mon raisonnement. 
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre. 
Vous allez si beau train que on ne vous saurait suivre ; 
Quant à moi, je y renonce. Après les rudes coups 
Que vous reçûtes hier à vos deux rendez vous, 
Qui ne aurait pas juré que dans votre colère 
Vous eussiez dû maudire et la Amour et sa Mère, 
Soupirez et gémir tout le long de la nuit, 
Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit, 
Le esprit chargé de ennuis, le coeur gros de amertume ? 
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, 
Vous chantez, vous dansez, vous faites la entendu, 
Et vous semblez ne avoir ni gagné ni perdu. 
Votre façon de agir est bien hétéroclite. 
En quoi te surprend elle ? On me quitte, et je quitte. 
Si la on montre pour vous quelques légèretés, 
On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez. 
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde, 
Vous vous accommodez de tout le mieux du monde, 
Votre haut appétit en prend à gauche, à droit, 
Et rien à votre goût ne est trop chaud ni trop froid. 
Ce est aimer à peu près comme il faut que la on aime. 
Aussi commence on à vous aimer de même. 
Je ne me en fâche point. 
À vous parler sans fard, 
Je crois que votre amour est quelque amour bâtard. 
Il est vrai que sur lui je garde assez de empire. 
Plus je vous examine, et plus je vous admire. 
Tantôt la oeil vif et gai vous faites le Galant, 
Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ; 
Ici la air enjoué vous contez des merveilles, 
Là de soupirs aigus vous percer les oreilles, 
Je me y laisse duper moi même assez souvent, 
Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent. 
Quels tours de passe-passe ! 
Et mon humeur tu|te étonne ? 
Je ne en connu jamais de si Caméléonne, 
Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent. 
Ce est ainsi que la amour jamais ne me surprend, 
Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines, 
Je en goûte les douceurs sans en sentir les peines. 
Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur, 
Ce est amour ? 
Ce est amour, Cliton, et du meilleur. 
Mais la Amour, ne est ce pas une ardeur inquiète, 
(Car si je y suis Grec depuis que je en tiens pour Lisette.) 
Un frisson tout de flamme, un accident confus, 
Qui brouille la cervelle, et rend la esprit perclus, 
Une peine qui plaît encor que elle incommode ? 
Ce est la amour du vieux temps, il ne est plus à la mode. 
Il ne est plus à la mode ? 
Il est lourd et grossier. 
Que faut il faire donc pour le modifier ? 
Ma conduite aisément te lèvera ce doute. 
Examine-la bien. 
Ma foi, je ne y vois goutte ; 
Si vous voulez me instruire, il faut mieux se expliquer. 
Écoute pour cela ce que il faut pratiquer. 
Avoir pour tous Objets la même complaisance, 
Savoir aimer par coeur et sans que la on y pense, 
En conter par coutume et pour se divertir, 
Se plaindre de un grand mal et ne en point ressentir, 
En faire adroitement le visage interprète, 
Ne avertir point son coeur de quoi que la on promette, 
De un mensonge au besoin faire une vérité, 
Se montrer quelquefois à demi transporté, 
Parler de passion, de soupirs et de flammes, 
Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes, 
Les adorer en gros toutes confusément, 
Et les mésestimer toutes séparément. 
Voilà la bonne règle. 
Ô la haute science ! 
Vous savez de la amour tirer la quintessence. 
Ne importe, pour Lisette avisez, tout ou rien, 
Songez pour elle même à lui vouloir du bien, 
Autrement... 
Sans colère ; un jour ou deux peut-être 
Me feront consentir à tu|te en laisser le Maître, 
Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, 
Dorotée est fidèle, et je en suis satisfait. 
Mais Éraste caché fait assez voir que on la aime ? 
Je ai su toute la intrigue. 
Et de qui ? 
De lui même, 
Que retournant chez lui hier soir assez tard, 
Il se était à sa porte arrêté par hasard, 
Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre, 
Seule avec sa Suivante il la avait pu surprendre, 
Et que à peine il goûtait un entretien si cher, 
Que son Père frappant on la avait fait cacher. 
Vois se il me en doit rester quelque scrupule en la âme. 
Vous êtes né coiffé. 
Le bon est pour Florame. 
Se il brûlait de savoir qui possède son coeur, 
Ce était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur, 
Si bien que lui contant par quelle tyrannie 
Lui donnant Dorotée on la arrache à Lucie, 
Je la ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux, 
Se il rompait un Hymen si contraire à ses feux. 
Là Florame passant, bons Amis, et sans peine, 
À la amour qui les pique ils ont donné leur haine, 
Et par ce doux accord leurs différents cessés, 
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés. 
De sorte que Lucie à Florame est acquise ? 
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise. 
Vous ne la verrez plus ? 
Moi ? Comme auparavant. 
Mais elle vous endort de un espoir décevant, 
Et tandis que autre part sa franchise arrêtée 
Fait voir... 
Je en crus bien hier autant de Dorotée, 
Et cependant, Cliton, je le crus faussement. 
Mais celle ci, Monsieur, vous fourbe apparemment. 
Peut-être suis je encor trompé par la apparence. 
Quoi, vous croyez Florame assez... 
Vois que il se avance ; 
Je en puis fort aisément sur la heure être éclairci. 
Mais du moins attendez que mon âme étonnée 
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, 
Et sans précipiter... 
Vous espérez en vain 
Me obliger par prière à changer de dessein, 
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme. 
Je ai donné ma parole au Père de Florame, 
Il faut que je la tienne, il me en presse, et je veux, 
Que dès demain la Hymen vous unisse tous deux. 
Mais vous voyez de moi que il tient si peu de compte, 
Que à peine... 
Ce est la effet du bruit qui court de Oronte. 
On dit que il vous en veut, et Florame alarmé 
Semble craindre aujourde hui de ne être pas aimé, 
Je le remarque trop à son inquiétude ; 
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude, 
Pour le faire avorter et le voir satisfait, 
De cet heureux Hymen je dois presser la effet. 
Songez y donc, adieu, je vais trouver son Père, 
Pour aviser ensemble à ce que il faudra faire. 
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, 
Dans le choix de un Mari je ne crois que mes yeux. 
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense. 
