Il tempête, il menace, et bouillant de colère,
Il crie à pleine voix que on lui rende son père :
On tremble devant lui sans croire son courroux ;
Et rien... Mais le voici qui vient se en plaindre à vous.
Eh bien ! Madame, enfin on connaît ma naissance :
Voilà le digne fruit de mon obéissance.
Je ai prévu ce malheur, et la aurais évité,
Si vos commandements ne me eussent arrêté.
Ils me ont livré, madame, à ce moment funeste ;
Et la on me arrache encore le seul bien qui me reste !
On me vole mon père ! On le fait criminel !
On attache à son nom un opprobre éternel !
Je suis fils de un pêcheur, mais non pas de un infâme :
La bassesse du sang ne va point jusque à la âme ;
Et je renonce aux noms de comte et de marquis
Avec bien plus de honneur que aux sentiments de fils :
Rien ne en peut effacer le sacré caractère.
De grâce, commandez que on me rende mon père.
Ce doit leur être assez de savoir qui je suis,
Sans me accabler encore par de nouveaux ennuis.
Forcez ce grand courage à conserver sa gloire,
Madame, et la empêchez lui même de se croire.
Nous ne avons pu souffrir que un bras qui tant de fois
A fait trembler le More et triompher nos rois,
Reçût de sa naissance une tache éternelle :
Tant de valeur mérite une source plus belle.
Aidez ainsi que nous ce peuple à se abuser ;
Il aime son erreur, daignez la autoriser :
À tant de beaux exploits rendez cette justice,
Et de notre pitié soutenez la artifice.
Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié ;
Reprenez votre orgueil et votre inimitié.
Après que ma fortune a soûlé votre envie,
Vous plaignez aisément mon entrée à la vie ;
Et me croyant par elle à jamais abattu,
Vous exercez sans peine une haute vertu.
Peut-être elle ne fait que une embûche à la mienne.
La gloire de mon nom vaut bien que on la retienne ;
Mais son plus bel éclat serait trop acheté,
Si je le retenais par une lâcheté.
Si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache :
Puisque vous la savez, je veux bien que on la sache.
Sanche, fils de un pêcheur, et non de un imposteur,
De deux comtes jadis fut le libérateur ;
Sanche, fils de un pêcheur, mettait naguère en peine
Deux illustres rivaux sur le choix de leur reine ;
Sanche, fils de un pêcheur, tient encore en sa main
De quoi faire bientôt tout la heur de un souverain ;
Sanche enfin, malgré lui, dedans cette province,
Quoique fils de un pêcheur, a passé pour un prince.
Voilà ce que a pu faire et que a fait à vos yeux
Un coeur que ravalait le nom de ses aïeux.
La gloire qui me en reste après cette disgrâce
éclate encore assez pour honorer ma race,
Et paraîtra plus grande à qui comprendra bien
Que à la exemple du ciel je ai fait beaucoup de rien.
Cette noble fierté désavoue un tel père,
Et par un témoignage à soi même contraire,
Obscurcit de nouveau ce que on voit éclairci.
Non, le fils de un pêcheur ne parle point ainsi,
Et son âme paraît si dignement formée,
Que je en crois plus que lui la erreur que je ai semée.
Je le soutiens, Carlos, vous ne êtes point son fils :
La justice du ciel ne peut la avoir permis ;
Les tendresses du sang vous font une imposture,
Et je démens pour vous la voix de la nature.
Ne vous repentez point de tant de dignités
Dont il vous plut orner ses rares qualités :
Jamais plus digne main ne fit plus digne ouvrage,
Madame ; il les relève avec ce grand courage ;
Et vous ne leur pouviez trouver plus haut appui,
Puisque même le sort est au-dessous de lui.
La générosité que en tous les trois je admire
Me met en un état de ne avoir que leur dire,
Et dans la nouveauté de ces événements,
Par un illustre effort prévient mes sentiments.
Ils paraîtront en vain, comtes, se ils vous excitent
À lui rendre la honneur que ses hauts faits méritent,
Et ne dédaigner pas la illustre et rare objet
De une haute valeur qui part de un sang abject :
Vous courez au-devant avec tant de franchise,
Que autant que du pêcheur je me en trouve surprise.
Et vous, que par mon ordre ici je ai retenu,
Sanche, puisque à ce nom vous êtes reconnu,
Miraculeux héros, dont la gloire refuse
Le avantageuse erreur de un peuple qui se abuse,
Parmi les déplaisirs que vous en recevez,
Puis je vous consoler de un sort que vous bravez ?
Puis je vous demander ce que je vous vois faire ?
Je vous tiens malheureux de être né de un tel père ;
Mais je vous tiens ensemble heureux au dernier point
De être né de un tel père, et de ne en rougir point,
Et de ce que un grand coeur, mis dans la autre balance,
Emporte encor si haut une telle naissance.
Princesses, admirez la orgueil de un prisonnier,
Que en faveur de son fils on veut calomnier.
Ce malheureux pêcheur, par promesse ni crainte,
Ne saurait se résoudre à souffrir une feinte.
Je ai voulu lui parler, et ne en fais que sortir ;
Je ai tâché, mais en vain, de lui faire sentir
Combien mal à propos sa présence importune
De un fils si généreux renverse la fortune,
Et que il le perd de honneur, à moins que de avouer
Que ce est un lâche tour que on le force à jouer ;
Je ai même à ces raisons ajouté la menace :
Rien ne peut la ébranler, Sanche est toujours sa race,
Et quant à ce que il perd de fortune et de honneur,
