Sait prendre un temps si juste en son reste de effroi,
Que elle pousse la porte et se enferme avec moi.
Soudain nous entassons, pour défenses nouvelles,
Bancs, tables, coffres, lits, et jusque aux escabelles :
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu,
Nous croyons gagner tout à différer un peu.
Mais comme à ce rempart la un et la autre travaille,
De une chambre voisine on perce la muraille :
Alors me voyant pris, il fallut composer.
Ce est-à-dire en français que il fallut la épouser ?
Les siens me avaient trouvé de nuit seul avec elle,
Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle,
Le scandale était grand, son honneur se perdait ;
À ne le faire pas ma tête en répondait ;
Ses grands efforts pour moi, son péril, et ses larmes,
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes :
Donc, pour sauver ma vie ainsi que son honneur,
Et me mettre avec elle au comble du bonheur,
Je changeai de un seul mot la tempête en bonace,
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.
Choisissez maintenant de me voir ou mourir,
Ou posséder un bien que on ne peut trop chérir.
Non, non, je ne suis pas si mauvais que tu penses,
Et trouve en ton malheur de telles circonstances,
Que mon amour tu|te excuse ; et mon esprit touché
Te blâme seulement de la avoir trop caché.
Le peu de bien que elle a me faisait vous le taire.
Je prends peu garde au bien, afin de être bon père.
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,
Tu la aimes, elle tu|te aime ; il me suffit. Adieu :
Je vais me dégager du père de Clarice.
Que dis tu de la histoire, et de mon artifice ?
Le bonhomme en tient il ? Me en suis je bien tiré ?
Quelque sot en ma place y serait demeuré ;
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,
Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.
Oh ! Le utile secret que mentir à propos !
Quoi ? Ce que vous disiez ne est pas vrai ?
Pas deux mots ;
Et tu ne viens de ouïr que un trait de gentillesse
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.
Quoi ? La montre, la épée, avec le pistolet...
Industrie.
Obligez, monsieur, votre valet :
