Reine de Paphe et de Amathonte,
Mère de amour, et fille de la mer,
Peux tu voir sans un peu de honte
Que contre nous elle ait voulu se armer,
Et que du même sein qui fut ton origine
Sorte notre ruine ?
Peux tu voir que de la même onde
Il ose naître un tel monstre après toi ?
Que de où vint tant de bien au monde
Il vienne enfin tant de mal et de effroi,
Et que la heureux berceau de ta beauté suprême
Enfante la horreur même ?
Venge la honneur de ta naissance
Que on a souillé par un tel attentat ;
Rends lui sa première innocence,
Et tu rendras le calme à tout la état ;
Et nous dirons enfin que de où le mal procède
Part aussi le remède.
Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;
Silence, et préparez vos coeurs à la allégresse.
Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;
écoutez en la effet que elle va prononcer.
Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !
On va jeter le sort pour la dernière fois,
Et le ciel ne veut plus que un choix
Pour apaiser de tout point sa colère.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.
Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,
Seigneur, la heureux arrêt que a donné la déesse.
Allez, la impatience est trop juste aux amants.
Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;
Et de une voix commune adorant sa puissance,
Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.
Ainsi toujours sur tes autels
Tous les mortels
Offrent leurs coeurs en sacrifice !
Ainsi le Zéphyre en tout temps
Sur tes palais de Cythère et de Éryce
Fasse régner les grâces du printemps !
Daigne affermir la heureuse paix
Que à nos souhaits
Vient de promettre ton oracle ;
Et fais pour ces jeunes amants,
Pour qui tu viens de faire ce miracle,
Un siècle entier de doux ravissements.
Dans nos campagnes et nos bois
Toutes nos voix
Béniront tes douces atteintes ;
Et dans les rochers de alentour,
La même écho qui redisait nos plaintes
Ne redira que des soupirs de amour.
Ce est assez... La déesse est déjà disparue ;
Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;
Allons jeter le sort pour la dernière fois.
Malheureux le dernier que foudroiera son choix,
Et dont en ce grand jour la perte domestique
Souillera de ses pleurs la allégresse publique !
Madame, cependant, songez à préparer
Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :
Rendez en la appareil digne de ma puissance,
Et digne, se il se peut, de une telle présence.
Je obéis avec joie, et ce est me commander
Ce que avec passion je allais vous demander.
