Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Le mal est il si grand ?
De un balcon, chez mon frère
Je ai vu... Que ne peut on, madame, vous le taire,
Ou que à voir ma douleur ne avez vous deviné
Que Vinius...
Eh bien ?
Vient de être assassiné.
Juste ciel !
De Lacus la inimitié cruelle...
Ô de un trouble inconnu présage trop fidèle !
Lacus...
Ce est de sa main que part ce coup fatal.
Tous deux près de Galba marchaient de un pas égal,
Lorsque tournant ensemble à la première rue
Ils découvrent Othon maître de la avenue ;
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,
Et Lacus aussitôt étincelant de rage
De voir que Othon partout leur ferme le passage,
Lance sur Vinius un furieux regard,
Le approche sans parler, et tirant un poignard...
Le traître, hélas, Flavie, où me vois je réduite ?
Vous me entendez, Madame ; et je passe à la suite.
Ce lâche sur Galba portant même fureur,
"Mourez, Seigneur, dit il, mais mourez empereur,
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,
Que doit à votre gloire un généreux courage."
Galba tombe, et ce monstre enfin se ouvrant le flanc
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,
Tout ce que peut la effort de cher conquérant,
Ce est de verser des pleurs sur Vinius mourant,
De la embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
Madame, savez vous les crimes de Lacus ?
Je apprends en ce moment que mon père ne est plus.
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,
De un jour si beau pour vous goûtez mieux la allégresse,
Vous êtes empereur, épargnez vous la ennui
De voir que un père...
Hélas, je suis plus mort que lui,
Et si votre bonté ne me rend une vie
Que en lui perçant le coeur un traître me a ravie,
Je ne reviens ici que en malheureux amant
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.
