Eh, mon Dieu, laisse faire. 
Le Amour, sous quelque habit que il se ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
Ce est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
Me a fait jouer de abord un mauvais personnage. 
Sans toi je étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter la aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
Je ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Que ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez vous. Elle a donné dedans, 
Et ce que elle me a dit, me a fait voir que avec elle 
Le Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
Se il allait revenir ? 
Il ne en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
Je aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
Se il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai la un et la autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
Comment avecque vous faut il que je me explique, 
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens, 
Et de ma complaisance, et de nos entretiens. 
Quelles plaintes de vous ne ai je pas lieu de faire ? 
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère, 
Et ne avez si longtemps caché votre retour, 
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait la amour. 
Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue. 
Je appris qui vous étiez vous voyant dans la rue, 
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas, 
La curiosité me fit suivre vos pas. 
Ce est par là que de abord avecque tant de zèle, 
Contre un lâche Importun je pris votre querelle. 
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur 
