Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.
Va, ne crois pas que ici son intérêt me abuse,
De un faux zèle pour lui je vois la indigne ruse, 
Par cet empressement à soutenir son feu 
Ta lâcheté du tien sollicite la aveu.
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née
Lui défend de accepter la foi qui me est donnée,
Et quoi que mon orgueil en dédaigne la appas, 
Le mépris que je en fais ne te dégage pas.
Tu le vois, et la hymen où tu crois me contraindre,
La doit mettre en état de ne avoir plus à feindre,
De répondre à ta flamme, et de se abandonner
Aux douceurs de la espoir que tu lui fais donner ; 
Mais maîtresse de un coeur qui brave ton Empire,
Je ris des vains projets que cet amour tu|te inspire,
Et tous mes déplaisirs semblent se évanouir
Quand tu fais un parjure, et ne en saurais jouir.
Je en jouirai, Madame, et puisque votre audace 
Ose presser la effet de une juste menace,
Nous verrons si la exil pourra vous laisser jour
À trouver les moyens de nuire à mon amour,
Le arrêt en est donné.
Fais donc que on la exécute. 
Ce est par là que les Dieux ont résolu ta chute,
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide
Cessera dans ta mort de croire un parricide. 
Redouble tes forfaits ; loin de en rien redouter,
Je vais faire des voeux afin de les hâter.
Je la avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin de étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour me épargner un crime,
Cet exil que elle presse a droit de me effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de la orgueil que elle me a fait paraître
Je ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche de obtenir...
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?
Après tant de refus de obéir, de se rendre, 
Ai je rien à tenter ? Ai je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
