Un Romain nous écoute ; et quoi que on veuille en croire,
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.
Cependant, bien que un autre ait le titre de époux,
Sauvez moi des Romains, je suis encore à vous ;
Et je croirai régner malgré votre esclavage,
Si vous pouvez me ouvrir les chemins de Carthage.
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.
Je la aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :
Toute ma passion est pour ma liberté
Et toute mon horreur pour la captivité.
Seigneur, après cela je ne ai rien à vous dire :
Par ce nouvel hymen vous voyez où je aspire ;
Vous savez les moyens de en rompre le lien :
Réglez vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.
A on vu sous le ciel plus infâme injustice ?
Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;
Et pour justifier ses lâches trahisons,
Les maux que elle a causés lui servent de raisons !
Si ce est avec chagrin que vous souffrez sa perte,
Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :
Si je la ai bien compris, cet hymen imparfait
Ne est encor que en parole, et ne a point eu de effet ;
Et comme nos Romains le verront avec peine,
Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.
Je vais me assurer de elle, et vous dirai de plus
Que je en viens de envoyer avis à Lélius :
Je en attends nouvel ordre, et dans peu je la espère.
Quoi ? Prendre tant de soin de adoucir ma misère !
Lépide, il ne appartient que à de vrais généreux
De avoir cette pitié des princes malheureux ;
Autres que les Romains ne en chercheraient la gloire.
Lélius fera voir ce que il vous en faut croire.
Vous autres, attendant quel est son sentiment,
Allez garder le roi dans cet appartement.
Lélius est dans Cyrthe, et se en est rendu maître :
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;
Et si vous espérez que parmi vos malheurs
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,
Vous ne avez avec moi que à la attendre au passage.
Lépide, que dit il touchant ce mariage ?
En rompra il les noeuds ? En sera il de accord ?
