Son état sert de borne à ceux de Mérovée ;
La partie entre eux deux serait bientôt nouée ;
Et vous verriez armer de une pareille ardeur
Un mari pour sa femme, un frère pour sa soeur :
Le union en serait trop facile et trop grande.
Celui des Visigoths faisait même demande.
Comme de Mérovée il est plus écarté,
Leur union aurait moins de facilité :
Le Bourguignon de ailleurs sépare leurs provinces,
Et servirait pour nous de barre à ces deux princes.
Oui ; mais bientôt lui même entre eux deux écrasé
Leur ferait à se joindre un chemin trop aisé ;
Et ces deux rois, par là maîtres de la contrée,
De autant plus fortement en défendraient la entrée,
Que ils auraient plus à perdre, et que un juste courroux
Ne aurait plus tant de chefs à liguer contre vous.
La princesse Ildione est orgueilleuse et belle ;
Il lui faut un mari qui réponde mieux de elle,
Dont tous les intérêts aux vôtres soient soumis,
Et ne le pas choisir parmi vos ennemis.
De une fière beauté la haine opiniâtre
Donne à ce que elle hait jusque au bout à combattre ;
Et pour peu que la veuille écouter un époux...
Il lui faut donc, seigneur, ou Valamir, ou vous.
La pourriez vous aimer ? Parlez sans flatterie.
Je apprends que Valamir est aimé de Honorie ;
Il peut de mon hymen concevoir quelque ennui,
Et je me assurerais sur vous plus que sur lui.
Ce est me honorer, seigneur, de trop de confiance.
Parlez donc, pourriez vous goûter cette alliance ?
Vous savez que vous plaire est mon plus cher souci.
Que on cherche la princesse, et que on la amène ici :
Je veux que de ma main vous receviez la sienne.
Mais dites moi, de grâce, attendant que elle vienne,
Par où me voulez vous assurer votre foi ?
Et que seriez vous prêt de entreprendre pour moi ?
Car enfin elle est belle, elle peut tout séduire,
Et vous forcer vous même à me vouloir détruire.
Faut il vous immoler la orgueil de Torrismond ?
Faut il teindre la Arar du sang de Sigismond ?
Faut il mettre à vos pieds et la un et la autre trône ?
Ne dissimulez point, vous aimez Ildione,
Et proposez bien moins ces glorieux travaux
Contre mes ennemis que contre vos rivaux.
Ce prompt emportement et ces subites haines
Sont de un amour jaloux les preuves trop certaines :
Les soins de cet amour font ceux de ma grandeur ;
Et si vous ne aimiez pas, vous auriez moins de ardeur.
Voyez comme un rival est soudain haïssable,
Comme vers notre amour ce nom le rend coupable,
Comme sa perte est juste encor que il ne ose rien ;
Et sans aller si loin, délivrez moi du mien.
Différez à punir une offense incertaine,
Et servez ma colère avant que votre haine.
Serait il sûr pour moi de exposer ma bonté
À tous les attentats de un amant supplanté ?
Vous même pourriez vous épouser une femme,
Et laisser à ses yeux le maître de son âme ?
Se il était trop à craindre, il faudrait la en bannir.
Quand il est trop à craindre, il faut le prévenir.
Ce est un roi dont les gens, mêlés parmi les nôtres,
Feraient accompagner son exil de trop de autres,
Que on verrait se opposer aux soins que nous prendrons,
Et de nos ennemis grossir les escadrons.
Est ce un crime pour lui que une douce espérance
Que vous pourriez ailleurs porter la préférence ?
Oui, pour lui, pour vous même, et pour tout autre roi,
Ce en est un que prétendre en même lieu que moi.
Se emparer de un esprit dont la foi me est promise,
Ce est surprendre une place entre mes mains remise ;
Et vous ne seriez pas moins coupable que lui,
Si je ne vous voyais de un autre oeil aujourde hui.
À des crimes pareils je ai dû même justice,
Et ne choisis pour vous que un amoureux supplice.
Pour un si cher objet que je mets en vos bras,
Est ce un prix excessif que un si juste trépas ?
Mais ce est déshonorer, seigneur, votre hyménée
Que vouloir de un tel sang en marquer la journée.
Est il plus grand honneur que de voir en mon choix
Qui je veux à ma flamme immoler de deux rois,
Et que du sacrifice où se expiera leur crime,
Le un de eux soit le ministre, et la autre la victime ?
Si vous ne osez par là satisfaire vos feux,
Craignez que Valamir ne soit moins scrupuleux,
Que il ne se impute pas à tant de barbarie
De accepter à ce prix son illustre Honorie,
Et ne ait aucune horreur de ses voeux les plus doux,
Si leur entier succès ne lui coûte que vous ;
Car je puis épouser encor votre princesse,
Et détourner vers lui la effort de ma tendresse.
Vos refus obligeants ont daigné me ordonner
De consulter vos voeux avant que vous donner ;
Je me en fais une loi. Dites moi donc, madame,
Votre coeur de Ardaric agréerait il la flamme ?
Ce est à moi de obéir, si vous le souhaitez ;
Mais, seigneur...
Il y fait quelques difficultés ;
Mais je sais que sur lui vous êtes absolue.
Achevez de y porter son âme irrésolue,
Afin que dans une heure, au milieu de ma cour,
Votre hymen et le mien couronnent ce grand jour.
De où viennent ces soupirs ? De où naît cette tristesse ?
Est ce que la surprise étonne la allégresse,
Que elle en suspend la effet pour le mieux signaler,
Et que aux yeux du tyran il faut dissimuler ?
Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,
Souffrez que son excès tout entier se déploie,
