Que je eusse été perfide à le paraître moins.
Je croyais que la amour que un tel revers accable,
Dedans son désespoir ne était pas si traitable,
Et que il désavouait comme autant de attentats
Ces générosités qui lui font des ingrats.
Aussi de mes conseils si la effet devait suivre,
Je sais de un tel malheur par où la on se délivre ;
Et ma vie immolée à mon cruel devoir
Saurait bien me épargner la douleur de le voir.
Oui, du même moment que la fortune ingrate
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,
Comme victime due à ce fameux accord
Cléomène sans doute eut achevé son sort,
Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,
Et si de cette mort le secret avéré
Pour vous placer au trône eut servi de degré.
Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,
Donnez lui, se il se peut, encor un nom plus rude :
Ce est par là seulement que ce coeur amoureux
A cru justifier la audace de ses feux.
Renoncer pour la amour au soin de sa fortune,
Ne est que le faible effet de une vertu commune ;
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,
Et pour la objet aimé, sans que rien les étonne,
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,
Mais il est inouï peut-être avant ce jour
Que aucun ait immolé la amour même à la amour.
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,
Ce est à moi que le ciel en réservait la gloire ;
Il la devait sans doute à ma fidélité,
Et je ose jusques là flatter ma vanité,
Que de un effort si grand, si beau, si peu croyable,
Se il vous fit seule digne, il me a fait seul capable.
Au moins si tu me crois le courage si bas,
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,
Ces princes, dont la amour vient servir notre haine,
Pouvaient par leur hymen me faire deux fois reine,
Et préférer au leur celui de un ennemi,
Ce ne est que te montrer généreux à demi.
Hélas ! Vous plaignez vous de cette préférence,
Quand ils ne ont rien en eux par-delà la naissance,
Rien dont un bon courage ait lieu de être jaloux,
Hors la illustre projet de soupirer pour vous ?
Ayant à succomber sous un revers insigne,
Ma flamme a cru devoir ne céder que au plus digne,
Et je laisse, madame, à juger qui des trois
A fait parler pour lui de plus nobles exploits.
Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,
Et quoi que elle ait osé nous vanter Timocrate,
La vertu qui produit les exploits les plus grands
Est celle quelquefois que on punit aux tyrans ;
Et ce est avec raison ce que en lui je soupçonne,
Si je veux me arrêter aux marques que il en donne.
Aussi ne croyez pas que mon juste courroux
Ait vu sans se indigner que il armât contre vous.
Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,
De un zèle impatient je choisis la conduite,
Et quoi que un ordre exprès, connu dans chaque port,
De Crète aux étrangers eut défendu la abord,
Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,
Que de ma passion pressait la violence.
Mais hélas ! Eus je lieu de la précipiter,
Quand je appris que il ne armait que pour vous mériter,
Et que une ardeur si belle échauffant son courage,
Je devais dans son coeur respecter votre image ?
Je avouerai plus encor, dussai je me trahir :
Tout mon rival que il est, je ai peine à le haïr,
Car comme enfin de soi le mérite est aimable,
Si quelque chose en moi vous paraît estimable,
Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit
De quelque grandeur de âme a mérité le bruit,
Il la possède toute, avec cet avantage
Que assis dedans un trône où brille son courage,
De ce premier éclat ses exploits revêtus
Donnent un double prix à ses moindres vertus.
Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,
Fais pour ce cher rival ce que on ne eut osé croire,
Et puisque en ta louange il trouve un faible appui,
Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :
Tu me verras constante et fidèle en ma haine
Avouer hautement les serments de la reine,
Encourager moi même à mériter ma foi
Ceux que jusques ici je ai dédaignez pour toi,
Et par un noble orgueil que la gloire autorise,
De ma main à tes yeux récompenser sa prise.
Quel triomphe de voir son sort précipité,
Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,
Et dresser par la éclat de une seule victoire,
De ton ingratitude un trophée à ma gloire !
Cessez de soupçonner de sentiments ingrats
Ce coeur que un rival touche et ne partage pas !
Puisque vous le voulez, sa perte est assurée,
Il ne peut la éviter quand vous la avez jurée ;
Je y cours, et si pour lui mon zèle officieux
A tâché de étaler son mérite à vos yeux,
Rendant à sa vertu ce tribut légitime,
Je ne la ai regardé que comme une victime,
Que mon amour soumis osant vous destiner
Pour vous la immoler mieux a voulu couronner.
Non, non, ne embrasse point une vertu contrainte.
Le respect me défend le murmure et la plainte,
Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,
Me exposent chaque jour à de nouveaux tourments,
Se il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite
À la égal de vous voir souveraine de Crète,
Et si je épargne rien, quoi que vous présumiez,
Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :
Est ce assez noblement répondre à votre haine ?
