Qui put donner relâche au trouble qui la agite,
Puisque je ne en ai que une, et que je vous la ai dite ?
Ah, si cette raison vous la fait supprimer,
Que vous connaissez peu ce que ce est que de aimer !
Jamais, jamais la amour ne eut de excuse frivole,
Il sait charmer cent fois par la même parole,
On a beau la redire et beau la répéter,
De nouvelles douceurs se y font toujours goûter,
Le appas en est secret et le pouvoir extrême,
Et si pour qui la dit elle est toujours la même,
Bien que elle semble la être, il est certain pourtant
Que elle ne est pas la même à celui qui la entend.
Dites-la donc encor cette excuse charmante,
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,
Presse mon désespoir de finir mes malheurs.
Et vous pourriez souffrir que aux dépens de ma gloire
Je écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?
Quand de abord votre vue a troublé mes esprits,
Le âme toute en désordre et les sens interdits,
Je ai pu me abandonner dans ma surprise extrême
À ce que pense un coeur quand il perd ce que il aime,
Et que prêt de subir un redoutable sort
Il regrette vivant ce que il a pleuré mort.
Mais enfin à présent que un peu mieux éclairée,
Ma raison sert de guide à mon âme égarée,
Et que mon coeur honteux de se voir abattu
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,
Loin de suivre la erreur qui me avait abusée,
Si je dois me excuser, ce est de me être excusée,
Et de avoir fait paraître avec quel désespoir
Le amour que je eus pour vous se immole à mon devoir.
Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,
Confessez que à mes feux je ôte un grand avantage,
Et que il vaudrait bien mieux que ainsi que auparavant,
Vous me estimassiez mort que de me voir vivant.
Au moins pourrais je encor me dispenser sans honte
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,
Et sans examiner si dans de tel malheurs
Le amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes
À me croire permis de répandre des larmes ;
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux
