Si je ose en dire mon avis, 
En lui si ce est sottise, en vous ce est encor pis.
Tu parles franchement. 
Aussi, Monsieur, je enrage 
Que vous mettiez pour lui vos talents en usage. 
Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois, 
Quoique en pleine santé, de être presque aux abois, 
Et que vous débitez les plus douces fleurettes 
Pour mieux peindre des maux que à plaisir vous vous faites, 
Je ne en murmure point, et je vois sans courroux, 
Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ; 
Mais que un faible intérêt la emportant sur le vôtre 
Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre, 
Comme si ce était peu, pour vous de vos péchés... 
Car enfin savez vous les sentiments cachés. 
Se il est amant, peut-être est ce à dessein de rire, 
Et vous irez jurer que il languit, que il soupire ? 
Je ai pu me en exempter, il me était fort aisé, 
Et tout autre que Éraste eût été refusé ; 
Mais si ce même Éraste est frère de Lucie, 
Le une des trois Beautés dont mon âme est ravie, 
Et si par un effet de son heureux destin 
De Dorotée encore il est proche Voisin, 
Puis je rien refuser à qui me est nécessaire, 
Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.
Ce est prévoir de bonne heure à tout, et de assez loin. 
Il ne est si sot Ami que on ne emploie au besoin, 
De ma facilité ce est la raison secrète. 
Mais il faut voir enfin de quel air on le traite. 
Peut-être se en rit on. 
Ce est comme je la entends, 
Ou se il est régalé, que ce est à ses dépens. 
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, 
Éraste, vous osez me demandez le mien ; 
Quelquefois par bonté je endure que la on me aime, 
Mais je prétends aussi que il ne me en coûte rien. 
Vous donner coeur pour coeur... 
Ai je pris la un pour la autre ? 
Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre. 
Jamais telle surprise à mes sens ne se offrit, 
Ce est ici mot pour mot tout ce que la on me écrit, 
Et je reconnais trop, plus je les étudie, 
Si je  je ai la Original, que Éraste a la Copie. 
Le écriture est semblable, et ne diffère point. . 
Vous êtes à peu près chaussés à même point. 
