En faisant ce grand choix, de nous considérer.
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,
Ou qui pour le parti ne ait pas assez de zèle,
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,
Si mon bras...
Vous formez des craintes que je admire.
Je ai mis tous mes états si bien sous votre empire,
Que quand il me plaira faire choix de un époux,
Quelque projet que il fasse, il dépendra de vous.
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,
Choisissez le vous même, et parlez moi sans feinte :
Pour qui de tous ces rois êtes vous sans soupçon ?
À qui de eux pouvez vous confier ce grand nom ?
Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...
Ce est peut-être, seigneur, que aucun de eux ne me plaît,
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine
Se efface au seul aspect de la grandeur romaine.
Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?
Pourrais je refuser un don de votre main ?
Je ose après cet aveu vous faire offre de un homme
Digne de être avoué de la ancienne Rome.
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;
De toute votre Espagne il a gagné la estime,
Libéral, intrépide, affable, magnanime,
Enfin ce est Perpenna sur qui vous emportez...
Je attendais votre nom après ces qualités :
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre
Ne me permettaient pas de espérer rien de moindre ;
Mais certes le détour est un peu surprenant.
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.
Madame...
Parlons net sur ce choix de un époux.
Êtes vous trop pour moi ? Suis je trop peu pour vous ?
Ce est me offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;
Et je veux bien, seigneur, que on sache désormais
Que je ai de assez bons yeux pour voir ce que je fais.
Je le dis donc tout haut, afin que la on me entende :
