Je verrai sans douleur que un autre les possède. 
Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas. 
Un peu de patience, et tu me connaîtras. 
Cependant ce quartier ne me est pas si funeste 
Que je ne y sache encor où jouer de mon reste. 
Et vous pensez trouver qui vous écoutera ? 
Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira. 
Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries 
Servit longtemps de objet à mes galanteries ; 
Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot 
De offrir un diamant dont on me prit au mot, 
Et toute la faveur que je obtins de la Belle, 
Fut de agréer ma main pour la mener chez elle. 
Et vous entrâtes ? 
Non ; par certaine raison 
Je dus me contenter de avoir su sa maison. 
Mais aujourde hui, Cliton, elle attend ma visite, 
Et me voudra du mal si je ne me en acquitte. 
Viens, suis moi, ce détour nous cache son logis. 
Avant que de avancer, encor un mot de avis. 
Elle est gaie ? 
À ravir. 
Et se appelle ? 
Lisette.
Passez votre chemin, votre visite est faite. 
Maraud. 
Passez, vous dis je, et ne y prétendez rien, 
Personne ne a que y voir. 
Pourquoi ? 
Je le sais bien. 
Mais elle me a promis que aujourde hui... 
Ce est adresse. 
Tu la connais donc bien ? 
Que trop ; ce est ma Maîtresse. 
Elle est vêtue en Dame ! 
À mon plus grand regret. 
Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait, 
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, 
De aujourde hui seulement elle sert de Suivante. 
Chez qui ? 
Ce est dont ce soir je dois être averti ; 
Il est bon cependant que vous preniez parti, 
Car si tout votre espoir en Lisette se fonde, 
Soyez sûr que pour vous il ne en est plus au monde. 
Votre coeur est vacant, et par provision 
Vous le pouvez louer se il se offre occasion. 
Malgré le rude coup que ce succès lui porte ; 
Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte. 
Il peut de mille voeux se voir importuné, 
Mais qui ne en croira rien ne sera pas damné. 
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, 
Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses, 
Que il semblait que pour vous la Amour poussât à bout, 
