Elle fait assez voir à quel point vous la aimez.
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?
Je la ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,
La vengeance à la main, la oeil ardent de colère :
Il ne était point couvert de ces tristes lambeaux
Que une ombre désolée emporte des tombeaux ;
Il ne était point percé de ces coups pleins de gloire
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;
Il semblait triomphant, et tel que sur son char
Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu de effroi que me a donné sa vue :
" porte à qui tu voudras la faveur qui me est due,
Ingrate, me a il dit ; et ce jour expiré,
Pleure à loisir la époux que tu me as préféré. "
À ces mots, je ai frémi, mon âme se est troublée ;
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,
Pour avancer la effet de ce discours fatal,
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.
Soudain à son secours je ai réclamé mon père ;
Hélas ! Ce est de tout point ce qui me désespère,
Je ai vu mon père même, un poignard à la main,
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.
Je ne sais ni comment ni quand ils la ont tué,
Mais je sais que à sa mort tous ont contribué :
Voilà quel est mon songe.
Il est vrai que il est triste ;
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,
Mais non pas vous donner une juste terreur.
Pouvez vous craindre un mort ? Pouvez vous craindre un père
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,
Pour se en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?
Il me en a dit autant, et rit de mes alarmes ;
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé
Ne venge tant de sang que mon père a versé.
Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,
Et dans son sacrifice use de sortilège ;
Mais sa fureur ne va que à briser nos autels :
Elle ne en veut que aux dieux, et non pas aux mortels.
Quelque sévérité que sur eux on déploie,
