Échappé des rigueurs de un étroit esclavage,
Le Ciel qui la en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor se il ne a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
Hélas !
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
Que dit il ? Don Alvar votre frère ?
Oui, vous voyez ce frère...
Ah ! ce est trop me gêner,
Dites moi ce que enfin je ne ose deviner.
Je eus tort de vous quitter, vous seriez vous vengée,
Un autre est il heureux, êtes vous engagée ?
Vous vivant, dites moi comment je la avouerai ?
Mais le puis je nier se il ne est rien de plus vrai ?
Quoi, plus de espoir pour moi ?
La parole est donnée,
Et ma main dans deux jours achève la hyménée.
Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.
Ce terme est peu de chose à qui chérit la honneur.
Et vous me avez aimé ?
Mon heur serait extrême
De oser dire, je aimai, sans pouvoir dire, je aime.
Ah, se il vous reste encor...
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon espérance,
En vain la on essaya de ébranler ma constance.
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutôt pour sauver la éclat de votre gloire,
Achetez par la absence une illustre victoire.
De un feu jadis si beau perdez le souvenir,
Et fuyez un objet qui peut la entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.
Que ne rompez vous donc les noeuds qui me retiennent ?
Je les crois toujours voir,tirez moi de souci.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,
Au moins faites que ailleurs je puisse vous apprendre...
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
Comment donc vous quitter ?
Le péril croît toujours, ce est trop vous écouter,
Je me retire.
Hélas ! ma soeur, quelle injustice !
Ce est donc ainsi que au port il faut que je périsse.
Ah, que ne suis je mort, ou pourquoi la a on crû ?
Ce faux bruit en deux ans ne se est que trop accru,
Aussi me destinant le grand bien que il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant que à Madrid...
Ah, puisque il me croit mort,
Promettez moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel se obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
Enfin instruit de un nom que vous brûliez de apprendre,
De un ennemi secret vous allez faire un gendre ?
Au moins suis je ravi que contre mon espoir
Vos fidèles conseils me en donnent le pouvoir.
Le conseil est fâcheux, et je ai vu la assemblée,
Sans pouvoir que résoudre, également troublée,
Mais quoi que avec des yeux de juges rigoureux,
Ne regardant en vous que un vieillard malheureux,
Que la fuite de la âge a mis dans la impuissance
De effacer par le sang la honte de une offense,
Voyant de ailleurs Alonse à se taire obstiné
À moins que à cet accord on vous eût condamné,
Et vous même surtout témoigner de vous rendre...
Je ne en usais ainsi que pour mieux le surprendre,
Sachant que à ne me voir ébranlé que à demi,
Il me eût toujours caché quel est mon ennemi.
Il me la a donc nommé devant ma fille même,
Et pour mieux déguiser encor le stratagème,
Je ai voulu devant lui ne lui donner que un jour
À disposer son âme à ce funeste amour,
Lui même il la en a vue et surprise et confuse,
Mais il est juste enfin que je la désabuse,
Et que elle sache au moins que mon juste courroux
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.
Quoi, votre procédé ne était que un artifice ?
Je ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.
Si toujours la vengeance occupe vos esprits,
Le Ciel plus à propos ne eût pu vous rendre un fils,
Don Alvar est vivant.
Quoi, mon fils, Don Ramire,
Mon fils serait vivant ?
Oui, Don Alvar respire,
À deux cents pas de ici je viens de le quitter.
Un plus faible rapport me en laisserait douter.
Mais qui la empêche donc à mes yeux de paraître ?
Est ce que en ma disgrâce il me veut méconnaître,
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,
Ou que il ignore encor mon séjour à Madrid ?
Il la ignore sans doute, et je allais la en instruire,
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire,
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :
Ah ! si la on me croit mort, on ne se abuse pas,
Me a il dit, et la mer ne me a laissé la vie,
Que afin que par la amour elle me fut ravie ,
Il a donné la arrêt, il faut la exécuter.
À ces mots se échappant, sans vouloir me écouter,
Son pas précipité, le détour de une rue,
Le ont su presque aussitôtdérober à ma vue.
Quoi, le croyant revoir, il me est encor ravi !
Ne vous alarmez point, un des miens la a suivi,
Mais la ayant retrouvé, que lui pourrai je apprendre ?
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt se épandre.
Mais ignorant la auteur...
Il la apprendra de moi
Quand sur un tel secret je aurai reçu sa foi.
Car enfin pour punir une action si noire,
Si je employais un fils, je trahirais sa gloire,
Mon mal veut un remède et violent et prompt,
Et je dois mesurer la vengeance à la affront.
Ne pouvant avec lui me expliquer davantage,
Il vaut mieux par vous seul que il apprenne la outrage,
Ainsi par un billet que je ferai tenir,
