Ton frère te la a dit, Albiane ?
Oui, Madame.
Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,
Ou pour en mieux parler, la esclave de Lacus,
À moins de un éclatant et généreux refus.
Et que devient Othon ?
Vous allez voir sa tête
De vos trois ennemis affermir la conquête,
Je veux dire assurer votre main à Pison,
Et la empire aux tyrans qui font régner son nom.
Car comme il ne a pour lui que une suite de ancêtres,
Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,
Et Pison ne sera que un idole sacré
Que ils tiendront sur la autel pour répondre à leur gré.
Sa probité stupide autant comme farouche
À prononcer leurs lois asservira sa bouche,
Et le premier arrêt que ils lui feront donner
Les défera de Othon, qui les peut détrôner.
Ô dieux, que je le plains !
Il est sans doute à plaindre,
Si vous la abandonnez à tout ce que il doit craindre ;
Mais comme enfin la mort finira son ennui,
Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.
Le hymen sur un époux donne quelque puissance.
Octavie a péri sur cette confiance.
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin
Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin
Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,
Et pour moi plus je y songe, et plus pour vous je tremble.
Quel remède, Albiane ?
Aimer, et faire voir...
Que la amour est sur moi plus fort que le devoir ?
Songez moins à Galba que à Lacus qui vous brave,
Et qui vous fait encor braver par un esclave,
Songez à vos périls, et peut-être à son tour
Ce devoir passera du côté de la amour.
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes
Madame, nous devons quelque chose à nous mêmes,
Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,
Sous ces grands souverains, partir de autres que de eux.
Mais Othon me aime il ?
Se il vous aime ? Ah ! Madame ?
On a cru que Plautine avait toute son âme.
On la a dû croire aussi, mais on se est abusé.
Autrement, Vinius la aurait il proposé ?
Aurait il pu trahir la espoir de en faire un gendre ?
En feignant de la aimer que pouvait il prétendre ?
De se approcher de vous, et se faire en la cour
Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.
De Vinius par là gagnant la bienveillance,
Il a su le jeter dans une autre espérance,
Et le flatter de un rang plus haut, et plus certain,
Se il devenait par vous empereur de sa main.
Vous voyez à ces soins que Vinius se applique
En même temps que Othon auprès de vous se explique.
Mais à se déclarer il a bien attendu !
Mon frère jusque là vous en a répondu !
Tandis tu me as réduite à faire un peu de avance,
À consentir que Albin combattît son silence,
Et même Vinius, dès que il me la a nommé,
A pu voir aisément que il pourrait être aimé.
Ce est la gêne où réduit celles de votre sorte
La scrupuleuse loi du respect que on leur porte.
Il arrête les voeux, captive les désirs,
Abaisse les regards, étouffe les soupirs,
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,
Et tel est en aimant le sort de une princesse,
Que quelque amour que elle ait et que elle ait pu donner,
Il faut que elle devine et force à deviner.
Quelque peu que on lui die, on craint de lui trop dire,
À peine on se hasarde à jurer que on la admire,
Et pour apprivoiser ce respect ennemi
Il faut que en dépit de elle elle se offre à demi.
Voyez vous comme Othon saurait encor se taire,
Si je ne la avais fait enhardir par mon frère ?
Tu le crois donc, que il me aime ?
Et que il lui serait doux
Que vous eussiez pour lui la amour que il a pour vous.
Hélas ! Que cet amour croit tôt ce que il souhaite !
En vain la raison parle, en vain elle inquiète,
En vain la défiance ose ce que elle peut,
Il veut croire, et ne croit que parce que il le veut.
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,
Et me obstine avec joie à me aveugler moi même.
Je plains cette abusée, et ce est moi qui la suis
Peut-être, et qui me livre à de éternels ennuis.
Peut-être, en ce moment que il me est doux de te croire,
De ses voeux à Plautine il assure la gloire,
Peut-être...
Le empereur vient ici vous trouver,
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.
Se il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,
Il faut une fidèle et noble résistance,
Il faut...
De mon devoir je saurai prendre soin.
Allez chercher Othon pour en être témoin.
Quand la mort de mes fils désola ma famille,
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,
Et regardant en vous les restes de mon sang,
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.
Rome, qui me a depuis chargé de son empire,
Quand sous le poids de la âge à peine je respire,
A vu ce même amour me le faire accepter,
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.
Non que si jusque là Rome pouvait renaître,
Que elle fût en état de se passer de maître,
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment
De commencer par moi son rétablissement :
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,
À moins que de une tête un si grand corps chancelle,
Et pour le nom des rois son invincible horreur
Se est de ailleurs si bien faite aux lois de un empereur,
Que elle ne peut souffrir, après cette habitude,
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.
Elle veut donc un maître, et Néron condamné
