Ce est là de un beau dessein la illustre et seule cause :
Et puisque à vos rigueurs la trahison me expose,
Ne attendez point de moi de infâmes repentirs,
De inutiles regrets, ni de honteux soupirs.
Le sort vous est propice autant que il me est contraire ;
Je sais ce que je ai fait, et ce que il vous faut faire :
Vous devez un exemple à la postérité,
Et mon trépas importe à votre sûreté.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,
Et, loin de tu|te excuser, tu couronnes ton crime.
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui tu|te est dû, tu vois que je sais tout,
Fais ton arrêt toi même, et choisis tes supplices.
Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;
Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.
Ce est elle même, ô dieux ! 
Et toi, ma fille, aussi ! 
Oui, tout ce que il a fait, il la a fait pour me plaire,
Et je en étais, seigneur, la cause et le salaire.
Quoi ? la amour que en ton cœur je ai fait naître aujourde hui
tu|te emporte il déjà jusque à mourir pour lui ?
Ton âme à ces transports un peu trop se abandonne,
Et ce est trop tôt aimer la amant que je te donne.
Cet amour qui me expose à vos ressentiments
Ne est point le prompt effet de vos commandements ;
Ces flammes dans nos cœurs sans votre ordre étaient nées,
Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;
Mais, quoique je la aimasse et que il brûlât pour moi,
Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;
Je ne voulus jamais lui donner de espérance,
Que il ne me eût de mon père assuré la vengeance ;
Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :
Le ciel rompt le succès que je me étais promis,
Et je vous viens, seigneur, offrir une victime,
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime :
Son trépas est trop juste après son attentat,
Et toute excuse est vaine en un crime de État :
Mourir en sa présence, et rejoindre mon père,
Ce est tout ce qui me amène, et tout ce que je espère.
Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison
Prendrez vous contre moi des traits dans ma maison ?
Pour ses débordements je en ai chassé Julie,
Mon amour en sa place a fait choix de Émilie,
