Dieux ! Sabine le suit. Pour ébranler mon coeur,
Est ce peu de Camille ? Y joignez vous ma soeur ?
Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage,
Le amenez vous ici chercher même avantage ?
Non, non, mon frère, non ; je ne viens en ce lieu
Que pour vous embrasser et pour vous dire adieu.
Votre sang est trop bon, ne en craignez rien de lâche,
Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche :
Si ce malheur illustre ébranlait la un de vous,
Je le désavouerais pour frère ou pour époux.
Pourrais je toutefois vous faire une prière
Digne de un tel époux et digne de un tel frère ?
Je veux de un coup si noble ôter la impiété,
À la honneur qui la attend rendre sa pureté,
La mettre en son éclat sans mélange de crimes ;
Enfin je vous veux faire ennemis légitimes.
Du saint noeud qui vous joint je suis le seul lien :
Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien.
Brisez votre alliance, et rompez en la chaîne ;
Et puisque votre honneur veut des effets de haine,
Achetez par ma mort le droit de vous haïr :
Albe le veut, et Rome ; il faut leur obéir.
Que un de vous deux me tue, et que la autre me venge :
Alors votre combat ne aura plus rien de étrange ;
Et du moins la un des deux sera juste agresseur,
Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa soeur.
Mais quoi ? Vous souilleriez une gloire si belle,
Si vous vous animiez par quelque autre querelle :
Le zèle du pays vous défend de tels soins ;
Vous feriez peu pour lui si vous vous étiez moins :
Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère.
Ne différez donc plus ce que vous devez faire :
Commencez par sa soeur à répandre son sang,
Commencez par sa femme à lui percer le flanc,
Commencez par Sabine à faire de vos vies
Un digne sacrifice à vos chères patries :
Vous êtes ennemis en ce combat fameux,
Vous de Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.
Quoi ? Me réservez vous à voir une victoire
Où pour haut appareil de une pompeuse gloire,
Je verrai les lauriers de un frère ou de un mari
Fumer encore de un sang que je aurai tant chéri ?
Pourrai je entre vous deux régler alors mon âme,
Satisfaire aux devoirs et de soeur et de femme,
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu ?
Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu :
Ma mort le préviendra, de qui que je la obtienne ;
Le refus de vos mains y condamne la mienne.
Sus donc, qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,
Je aurai trop de moyens pour y forcer vos mains.
Vous ne les aurez point au combat occupées,
Que ce corps au milieu ne arrête vos épées ;
Et malgré vos refus, il faudra que leurs coups
Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.
ô ma femme !
ô ma soeur !
Courage ! Ils se amollissent.
Vous poussez des soupirs ; vos visages pâlissent !
Quelle peur vous saisit ? Sont ce là ces grands coeurs,
Ces héros que Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?
Que tu|te ai je fait, Sabine, et quelle est mon offense
Qui tu|te oblige à chercher une telle vengeance ?
Que tu|te a fait mon honneur, et par quel droit viens tu
Avec toute ta force attaquer ma vertu ?
Du moins contente toi de la avoir étonnée,
Et me laisse achever cette grande journée.
Tu me viens de réduire en un étrange point ;
Aime assez ton mari pour ne en triompher point.
Va tu|te en, et ne rends plus la victoire douteuse ;
La dispute déjà me en est assez honteuse :
Souffre que avec honneur je termine mes jours.
Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.
