Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre
Jette en moins de un moment tout mon espoir par terre !
Ce funeste retour, malgré tout mon projet,
Va rendre Grimoald à son premier objet ;
Et se il traite ce prince en héros magnanime,
Ne ayant plus de tyran, je ne ai plus de victime :
Je ne ai rien à venger, et ne puis le trahir,
Se il me ôte les moyens de le faire haïr.
Ne importe toutefois, ne perdons pas courage ;
Forçons notre fortune à changer de visage ;
Obstinons Grimoald, par maxime de état,
À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;
Accablons son esprit de terreurs chimériques,
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;
De son trop de vertu sachons le dégager,
Et perdons Pertharite afin de le venger.
Peut-être que Édwige, à regret plus sévère,
Ne osera la accepter teint du sang de son frère,
Et que la effet suivra notre prétention
Du côté de la amour et de la ambition.
Tâchons, quoi que il en soit, de en achever la ouvrage ;
Et pour régner un jour mettons tout en usage.
