Voici Don César. 
Lui ? Ce est mon fils. 
Votre fils ! 
Don Lope, qui vient de Goa. 
Béatrix.
Du retour de Goa je ignore le mystère ; 
Mais pour lui, je en suis sûr, Don Alonse est son père. 
Vous en êtes sûr ? 
Oui, je ne me abuse point. 
Ce est Don César. 
Serais je heureuse jusque au point 
Que il ne fût pas... Je ne ose en former la espérance. 
Écoutons. 
Il est temps de rompre le silence. 
Oui, Monsieur, vous voyez Don César. 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment ne en pas croire mes yeux ? 
Si je ose être pour vous, je entends que ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope. 
Et ces yeux vous abusent. 
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris. 
Se pourrait il... Ah Ciel ! 
Vous ne êtes point mon fils ? 
Non. 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle. 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je la ai fait pour jouir quelque temps de un faux nom, 
Et quant au vol... 
Monsieur, il est de ma façon. 
Béatrix me a nommé Sganarelle, et pour rire 
Je ai feint... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On la entend au Caveau qui pousse les hauts cris. 
On la en retirera. 
Je ne ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse de être. 
Oubliez vous que en moi vous le voyez paraître ? 
Ce est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux, 
Qui se dit Don César, quel est il. 
Pour la apprendre, 
On me a dit que il me cherche, il faut ici la attendre. 
Soyons amis, Enrique, à la heur où je me vois 
Il manque... 
Don Fernand vous répondra de moi. 
Plus je veux de ses traits trouver la différence, 
Plus avecque mon fils je y vois de ressemblance. 
Si vous doutez encor, je puis justifier...
Non, tout se explique trop pour ne se y pas fier ; 
Et je ai sans doute au Ciel des grâces à rendre, 
Que ayant à perdre un fils, quand je fais choix de un gendre, 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs, 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils. 
Oubliez cette perte, et de une âme contente 
Donnez ordre à la hymen qui charme son attente. 
Et bien ? Pour vous, Madame, est ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt de être ma Soeur, 
Et suis je à condamner, de vous avoir gênée, 
Quand je ai de Don César appuyé la hyménée ? 
Si la amour a sur vous un pouvoir absolu, 
Ce que je en ai souffert ne vous a pas déplu. 
Notre fourbe paraît, il faut... 
Laissez moi faire. 
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère. 
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté. 
Le un fait la homme important, la autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date, 
À ce que il me a paru, semble ne approuver pas 
Que... 
Je viens de apaiser tous ces petits débats. 
Comme une longue absence efface tout, Enrique 
A de abord mal connu Don César. 
Que il se explique ; 
Je ai la honneur placé haut. Veut il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non, ce est lui que je vois. 
Si ce est lui ? 
Je me rends. 
La méprise était bonne. 
Douter de Don César ! Je le suis en personne, 
Entre les Avalos César très signalé. 
Ah, fourbe de César, vous serez régalé. 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout. 
Cela serait fort inutile. 
Tant mieux se il les connaît, laissons les en repos. 
Mais... 
Il ne est question ici que de trois mots. 
Veut on conclure ou non ? 
Oui, sans plus de remise. 
Ma fille, à Don César votre main est promise, 
Donnez-la je y consens. 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement, marché nul. 
Non, je y crois trop gagner, 
Pour ne pas obéir avec toute la joie...
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si je emploie 
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt... 
Mais de où vient que ... 
Sa main me est donnée en dépôt, 
Tant que je aie avec vous éclairci le mystère 
De une étroite amitié que vous me voulez taire. 
On vient de me assurer que Don Pascal Giron 
Ne était que un avec vous. 
Vous savez bien que non. 
Ce est un fourbe achevé, qui, quoi que il se déguise... 
Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise. 
La valise ! 
À propos, je oubliais un portrait 
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait, 
Il faut vous le donner. Que on apporte ma malle. 
Guzman, holà, Guzman. 
Monsieur, comme il détale. 
Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés. 
Je ai bon pied. Se il me échappe...
Aux voleurs, arrêtez. 
Coupez lui le passage, empêchez que il ne sorte. 
Sans Carlin ce était fait, il eût gagné la porte ; 
Il la a pris au collet, et le ramène ici ? 
Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ? 
Je ai craint de être importun, mais sans tant de paroles, 
En quoi vous suis je utile ? 
Et mes cinq cent pistoles ? 
Bon. 
Parlons net. 
Et bien, ça, de bonne amitié. 
Composons. 
Composons ? 
Je en rendrai la moitié ; 
Sinon, dès à présent je prends la négative. 
Faites preuve. 
Comment ? 
Il faut que chacun vive. 
Je perds encor assez à ne être point la époux 
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous. 
Je me oppose à la fête à moins que on me indemnise, 
Il y va trop du mien. 
Il parle avec franchise ; 
Prenons ce que il rendra sans contestation. 
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution. 
