Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,
Il semblait déplorer ce que il avait perdu :
Son âme à ce penser paraissait attachée ;
Sa tête sur un bras languissamment penchée,
Immobile et rêveur, en malheureux amant...
Enfin, que faisait il ? Achevez promptement.
De une profonde plaie en la estomac ouverte,
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...
Il est mort ?
Oui, madame.
Ah ! Destins ennemis,
Qui me enviez le bien que je me étais promis,
Voilà le coup fatal que je craignais dans la âme,
Voilà le désespoir où la a réduit sa flamme.
Pour vivre en vous perdant il avait trop de amour,
Madame, et de sa main il se est privé du jour.
Madame, il a parlé : sa main est innocente.
La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,
Par une lâcheté que on ne peut égaler,
Le ayant assassiné, le fait encore parler !
Timagène, souffrez la douleur de une mère,
Et les premiers soupçons de une aveugle colère.
Comme ce coup fatal ne a point de autres témoins,
Je en ferais autant que elle, à vous connaître moins.
Mais que vous a il dit ? Achevez, je vous prie.
Surpris de un tel spectacle, à la instant je me écrie ;
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;
Et ce reste égaré de lumière incertaine
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,
Rempli de votre idée, il me adresse pour vous
Ces mots où la amitié règne sur le courroux :
"Une main qui nous fut bien chère
Venge ainsi le refus de un coup trop inhumain.
Régnez ; et surtout, mon cher frère,
Gardez vous de la même main.
Ce est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;
Sa lumière se éteint, et son âme se envole ;
Et moi, tout effrayé de un si tragique sort,
Je accours pour vous en faire un funeste rapport.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,
Qui va changer en pleurs la allégresse publique.
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,
Ô rival, aussi cher que me était mon amour,
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !
En quel gouffre de horreurs me as tu précipité ?
Quand je y pense chercher la main qui la assassine,
Je me impute à forfait tout ce que je imagine ;
Mais aux marques enfin que tu me en viens donner,
Fatale obscurité, qui dois je en soupçonner ?
 « Une main qui nous fut bien chère ! » 
Madame, est ce la vôtre, ou celle de ma mère ?
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;
Nous vous avons tous deux refusé notre main :
Qui de vous se est vengée ? Est ce la une, est ce la autre
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?
Est ce vous que en coupable il me faut regarder ?
Est ce vous désormais dont je me dois garder ?
Quoi ? Vous me soupçonnez ?
Quoi ? Je vous suis suspecte ?
Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,
À ces marques enfin je ne connais que vous.
As tu bien entendu ? Dis tu vrai, Timagène ?
Avant que en soupçonner la princesse ou la reine,
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.
De un et de autre côté la action est si noire,
Que ne en pouvant douter, je ne ose encor la croire.
Ô quiconque des deux avez versé son sang,
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,
Aux jours la une de la autre également cruelles ;
Mais si je ai refusé ce détestable emploi,
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :
Qui que vous soyez donc, recevez une vie
Que déjà vos fureurs me ont à demi ravie.
Ah ! Seigneur, arrêtez.
Seigneur, que faites vous ?
Je sers ou la une ou la autre, et je préviens ses coups.
Vivez, régnez heureux.
Ôtez moi donc de doute,
Et montrez moi la main que il faut que je redoute,
Qui pour me assassiner ose me secourir,
Et me sauve de moi pour me faire périr.
Puis je vivre et traîner cette gêne éternelle,
Confondre la innocente avec la criminelle,
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans me alarmer,
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?
Vivre avec ce tourment, ce est mourir à toute heure.
Tirez moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,
épargne un parricide à la une de vous deux.
Puisque le même jour que ma main vous couronne
Je perds un de mes fils, et la autre me soupçonne ;
Que au milieu de mes pleurs, que il devrait essuyer,
Son peu de amour me force à me justifier ;
Si vous ne en pouvez mieux consoler une mère
Que en la traitant de égal avec une étrangère,
Je vous dirai, seigneur (car ce ne est plus à moi
À nommer autrement et mon juge et mon roi),
Que vous voyez la effet de cette vieille haine
Que en dépit de la paix me garde la inhumaine,
Que en son coeur du passé soutient le souvenir,
Et que je avais raison de vouloir prévenir.
Elle a soif de mon sang, elle a voulu la épandre :
Je ai prévu de assez loin ce que je en viens de apprendre ;
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.
Sur la foi de ses pleurs je ne ai rien craint de vous,
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !
Quand je vous donne un fils, vous assassinez la autre,
