De toute sa conquête il me a fait un hommage ;
Il me en a fait un don ; et fort de tant de voix,
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :
Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;
Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;
Préférant mes refus, préférant son trépas
À la effet de ses voeux qui ne me plairait pas.
En usez vous de même ? Et votre violence
Garde elle pour moi la même déférence ?
Vous avez contre vous et les dieux et le roi,
Et vous voulez encore me obtenir malgré moi !
Sous ombre de une foi qui se tient en réserve,
Je dois à votre amour ce que un autre conserve ;
À moins que de être ingrate à mon libérateur,
À moins que de adorer un lâche adorateur,
Que de être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,
Vous crierez après moi sans cesse : " à la infidèle ! "
Ce était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,
Que la effet de ma foi se devait rechercher ;
Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,
Vous eût tendu la main au mépris de Persée,
Et cru plus glorieux que on me eût vue aujourde hui
Expirer avec vous que régner avec lui.
Mais puisque vous me avez envié cette joie,
Cessez de me envier ce que le ciel me envoie ;
Et souffrez que je tâche enfin à mériter,
Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.
Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée
Ne a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?
Un peu de vanité qui flatte vos parents,
Et de un rival adroit les respects apparents,
Font plus en un moment, avec leurs artifices,
Que ne ont fait en six ans ma flamme et mes services ?
Je ne vous dirai point que de pareils respects
À tout autre que vous pourraient être suspects,
Que qui peut se priver de la personne aimée
Ne a que une ardeur civile et fort mal allumée,
Que dans ma violence on doit voir plus de amour :
Ce est un présent des cieux, faites lui votre cour ;
Plus fidèle que à moi, tenez lui mieux parole :
Je en vais rougir pour vous, cependant que il me vole ;
Mais ce rival peut-être, après me avoir volé,
Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.
Il ne en a pas besoin se il ne a que vous à craindre.
Il peut avec le temps être le plus à plaindre.
Il porte à son côté de quoi la en garantir.
Vous la attendez ici, je vais la en avertir.
Son amour peut sans vous nous rendre cet office.
Le mien se efforcera pour ce dernier service.
Vous pouvez cependant divertir vos esprits
À rendre compte au roi de vos justes mépris.
Que faisait là Phinée ? Est il si téméraire
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?
Après avoir prié, soupiré, menacé,
Il vous a vu, seigneur, et la orage a passé.
Et vous prêtiez la oreille à ses discours frivoles ?
Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;
Et la écouter sans trouble et sans rien hasarder,
Ce est la moindre faveur que on lui puisse accorder.
Mais, seigneur, dites nous si Jupiter propice
Se déclare en faveur de votre sacrifice,
Si de notre famille il se rend le soutien,
Se il consent la union de notre sang au sien.
Jamais les feux sacrés et la mort des victimes
Ne ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter
Par des signes plus clairs ne pouvait la accepter,
À moins que y joindre encore la honneur de sa présence,
Et de sa propre bouche assurer la alliance.
Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;
Toutes ont hors des flots paru presque à la instant ;
Et leurs bénins regards envoyés au rivage
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,
Où Neptune à la envi mêlait ses demi-dieux,
Toutes ont témoigné de un penchement de tête
Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;
Et nos submissions désarmant leurs dédains,
Toutes ont pour adieu battu la onde des mains.
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,
Que il ait vu de Junon sa prière exaucée,
Nous ne avons plus à craindre aucun sinistre effet.
Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :
Ne en doutez point, madame, aussi bien que Neptune
Junon consentira notre bonne fortune.
Mais que nous veut Aglante ?
Ah ! Seigneur, au secours !
Du généreux Persée on attaque les jours.
Presque au sortir du temple une troupe mutine
Vient de la environner, et déjà la assassine.
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »
Ceux qui la accompagnaient tout aussitôt se rendent,
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;
Mais ce sont vains efforts de peu de autres suivis,
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.
Dieux ! Est ce là la effet de tant de heureux présages ?
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.
Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.
Le ciel ne a point besoin du secours de nos armes ;
Il a de ce héros trop pris les intérêts,
Pour ne avoir pas pour lui des miracles tous prêts :
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire
Vous entendrez tomber la foudre de son père.
Jugez de la avenir par ce qui se est passé ;
Les dieux achèveront ce que ils ont commencé ;
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :
