Et de avoir su réduire à de nouveaux souhaits
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !
Je me étonne bien plus que vous me la osiez dire.
Je me étonne de voir que il ne vous souvient plus
Que la heureux Martian fut la esclave Icélus,
Que il a changé de nom sans changer de visage.
Ce est ce crime du sort qui me enfle le courage.
Lorsque en dépit de lui je suis ce que je suis,
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;
Mais comme le mérite est en notre puissance,
La honte de un destin que on vit mal assorti
Fait de autant plus de honneur quand on en est sorti ;
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,
Ils ont soumis la terre à notre politique :
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,
Ont déposé des rois, et donné des États.
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,
Et quand la amour en moi vous présente un époux
Vous me traitez de esclave, et de indigne de vous !
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,
Ce est beaucoup que de avoir la oreille du grand maître.
Vinius est consul, et Lacus est préfet,
Je ne suis la un ni la autre, et suis plus en effet,
Et de ces consulats, et de ces préfectures
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;
Galba me écoute enfin, et ce est être aujourde hui,
Quoique sans ces grands noms, le premier de après lui.
Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,
Mon orgueil dans vos fers ne a rien qui la autorise,
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,
Et si de cet amour je ne ose être le prix,
Le respect me en empêche et non plus le mépris ;
On me avait dit pourtant que souvent la nature
