Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;
Et je ai payé pour toi de un si rare service
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.
Pleure, pleure ce bras qui tu|te a si bien servi ;
Pleure ce bon sujet que le mien tu|te a ravi.
Hâte toi de venger ce ministre fidèle :
Ce est toi que à sa vengeance en mourant il appelle.
Signale ton amour, et parois aujourde hui,
Se il fut digne de toi, plus digne encore de lui.
Mais cesse désormais de traiter de imposture
Les traits que sur mon front imprime la nature.
Milan me a vu passer, et partout en passant
Je ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :
Pousses en jusque au bout la insolente manie ;
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,
Ordonne de mes jours comme de ceux de un roi.
Oui, tu la es en effet, et je ai su te connaître,
Dès le premier moment que je tu|te ai vu paraître.
Si je ai fermé les yeux, si je ai voulu gauchir,
Des maximes de état je ai voulu tu|te affranchir,
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie
Par la nécessité de me immoler ta vie.
De cet aveuglement les soins mystérieux
Empruntaient les dehors de un tyran furieux,
Et forçaient ma vertu de en souffrir la artifice,
Pour tu|te arracher ton nom par la effroi du supplice.
Mais mon dessein ne était que de tu|te intimider,
Ou de obliger quelque un à te faire évader.
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,
Ce que ma violence attendait de son zèle ;
Mais un traître pressé par de autres intérêts
A rompu tout la effet de mes désirs secrets.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
Cependant ton retour me est un nouveau supplice ;
Car enfin que veux tu que je fasse de toi ?
Puis je porter ton sceptre et te traiter de roi ?
Ton peuple qui tu|te aimait pourra il te connaître,
Et souffrir à tes yeux les lois de un autre maître ?
Toi même pourras tu, sans entreprendre rien,
Me voir jusque au trépas possesseur de ton bien ?
Pourras tu négliger la occasion offerte,
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?
Si tu ne étais que un lâche, on aurait quelque espoir
Que enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,
Quelque faible que il soit, ne a point le coeur de esclave,
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;
Et plus la ambition trouble ce grand effort,
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.
Mais ce est trop retenir ma vertu prisonnière :
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;
Et mon ambition a beau se en indigner,
Cette vertu triomphe, et tu tu|te en vas régner.
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,
Que en vain pour tu|te aveugler je ai voulu méconnaître ;
Et vous que de imposteur à regret je ai traité...
Ah ! Ce est porter trop loin la générosité.
Rendez moi Rodelinde, et gardez ma couronne,
Que pour sa liberté sans regret je abandonne :
Avec ce cher objet tout destin me est trop doux.
Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;
Et je vous remettrais toute la Lombardie,
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.
Mais vous ne ignorez pas, seigneur, que le feu roi
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,
Je promis...
Si ta foi tu|te oblige à la défendre,
Ton exemple me oblige encore plus à la rendre ;
Et je mériterais un nouveau changement,
Si mon coeur ne égalait celui de mon amant.
Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,
Et me croirais moi même aujourde hui malheureux,
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.
Pardonnez si ma haine a trop cru la apparence :
Je présumais beaucoup de votre violence ;
Mais je ne aurais osé, seigneur, en présumer
Que vous me eussiez forcée enfin à vous aimer.
Vous me avez outragé sans me faire injustice.
Que une amitié si ferme aujourde hui nous unisse,
Que la un et la autre état en admire les noeuds,
Et doute avec raison qui règne de vous deux.
Pour en faire admirer la chaîne fortunée,
Allons mettre en éclat cette grande journée,
Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,
Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.
