Tant que vous ne avez eu que le nom de soldat ;
Dès que je vous fais grand, sitôt que je vous donne
Le droit de disposer de ma propre personne,
Ce même bras se apprête à troubler son repos,
Comme si le marquis cessait de être Carlos,
Ou que cette grandeur ne fût que un avantage
Qui dût à sa ruine armer votre courage.
Les trois comtes en sont les plus fermes soutiens :
Vous attaquez en eux ses appuis et les miens ;
Ce est son sang le plus pur que vous voulez répandre ;
Et vous pouvez juger la honneur que on leur doit rendre,
Puisque ce même état, me demandant un roi,
Les a jugés eux trois les plus dignes de moi.
Peut-être un peu de orgueil vous a mis dans la tête
Que à venger leur mépris ce prétexte est honnête :
Vous en avez suivi la première chaleur ;
Mais leur mépris va il jusque à votre valeur ?
Ne en ont ils pas rendu témoignage à ma vue ?
Ils ont fait peu de état de une race inconnue,
Ils ont douté de un sort que vous voulez cacher :
Quand un doute si juste aurait dû vous toucher,
Je avais pris quelque soin de vous venger moi même.
Remettre entre vos mains le don du diadème,
Ce ne était pas, marquis, vous venger à demi.
Je vous ai fait leur juge, et non leur ennemi,
Et si sous votre choix je ai voulu les réduire,
Ce est pour vous faire honneur et non pour les détruire.
Ce est votre seul avis, non leur sang que je veux ;
Et ce est me entendre mal que vous armer contre eux.
Ne auriez vous point pensé que si ce grand courage
Vous pouvait sur tous trois donner quelque avantage,
On dirait que la état, me cherchant un époux,
Ne en aurait pu trouver de comparable à vous ?
Ah ! Si je vous croyais si vain, si téméraire...
Madame, arrêtez là votre juste colère ;
Je suis assez coupable, et ne ai que trop osé,
Sans choisir pour me perdre un crime supposé.
Je ne me défends point des sentiments de estime
Que vos moindres sujets auraient pour vous sans crime.
Lorsque je vois en vous les célestes accords
Des grâces de la esprit et des beautés du corps,
Je puis, de tant de attraits la âme toute ravie,
Sur la heur de votre époux jeter un oeil de envie ;
