Elle ne peut aller au-delà de la mienne,
Et si par la vengeance on peut la soulager...
Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ;
Mais pour voir dans sa mort quel désespoir me accable,
Sachez auparavant de quoi je fus capable.
Je vous aimai, seigneur, et la on ne vit jamais
Plus de zèle répondre à de rares bienfaits.
Ce zèle dans mon coeur ne en souffrant aucun autre,
Me eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre,
Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins
En ont peut-être été de fidèles témoins.
La vertu me inspirant par de secrètes flammes,
Je eus tous les sentiments qui font les grandes âmes,
La gloire me fut chère, et cent nobles exploits
Pour en marquer la ardeur ne manquent point de voix ;
Heureux, si du destin la jalouse puissance
Me eut épargné de un fils la fatale naissance.
Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout.
Ce fils fut une idole à qui je immolai tout ;
Mon amour dans ce fils, ou bien plutôt ma rage,
Du titre de sujet ne pût souffrir la outrage,
Et sans la en consulter, mon ingrate fureur
Voulut par votre perte en faire un empereur.
Je en prononçai la arrêt, et je la crûs certaine.
Jugez par cet aveu de la excès de ma peine.
Pour élever mon fils au rang où je vous vois,
Je ai trahi vos bien-faits, je ai violé ma foi ;
Je ai démenti mon sang, je ai pris le nom de traître,
Je ai porté le poignard dans le sein de mon maître,
Je ai souillé lâchement la gloire de mon sort ;
Cependant, cependant, seigneur, mon fils est mort.
Quoi, méchant ? Pour cacher une âme basse et noire,
Tu pus feindre !
Ma soeur, oseriez vous le croire,
Et pressé de douleur, ne vous fait il pas voir,
Que en tout ce que il se impute il suit son désespoir ?
Non, non, mon désespoir ne cherche point à feindre,
Ayant perdu mon fils, je ne ai plus rien à craindre.
Assez des assassins entre vos mains restez,
Vous peuvent confirmer ces dures vérités.
Pour couronner ce fils qui ne eut pu le prétendre,
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.
Voyant que au repentir Zénon avait cédé,
Par mon ordre aussitôt Felix la a poignardé,
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime
Qui devait cette nuit vous faire sa victime,
Et de ma dureté la éclat mystérieux,
Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.
Inventez des tourments, imaginez des gênes,
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.
De son père aujourde hui je me vois son bourreau,
Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.
Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,
Tourne contre moi seul mon lâche parricide,
Et la avide fureur de mes projets trahis
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.
Après mes attentats que je ose vous apprendre,
Sachant ce qui me est dû, seigneur, je vais la attendre,
Et connais trop encore un reste de devoir,
Pour vous plus exposer à la horreur de me voir.
Attendant que à loisir on en puisse résoudre,
suivez le, Marcellin.
ma soeur, quel coup de foudre !
Abîmé tout à coup dans un gouffre de ennuis,
Abandonné, trahi, sais je encore qui je suis ?
Je pers Eucherius, et ma douleur amère,
Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du destin à ma peine endurci !
Ce est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.
Dans la arrêt où déjà je me crois voir contraindre,
Tous deux également rendent mon sort à plaindre,
Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,
Le un me exposer son crime, et la autre son malheur.
Fut il jamais un mal comme le mien extrême ?
Je chéris Stilicon à la égal de moi même,
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,
Au seul Eucherius je partage la ardeur.
Plein de ces sentiments, un revers effroyable
Me fait voir le fils mort, et le père coupable,
Et sa fatalité que on ne a su prévenir,
Quand je ai la un à pleurer, me offre la autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,
Presse mon amitié de venger ton injure,
De un si cruel devoir daigne me dispenser,
Ou me donne du sang que je puisse verser.
Si ce est le criminel qui te doit satisfaire,
Je ne trouve à tu|te offrir que celui de ton père,
Et son crime à punir dans ton funeste sort,
Passe toute la horreur où me plonge ta mort.
Ah, que ne a on souffert que aux dépens de ma vie
Un coupable si cher assouvit son envie !
Ce revers eut peut-être été moins important,
Il vivrait satisfait, je serais mort content.
Cette triste grandeur, dont la éclat me demeure,
Ne vaut pas la embarras ni la mort que je pleure.
Mais où me ont emporté ces regrets superflus,
Tandis que Stilicon...
Seigneur, il ne vit plus.
À peine est il sorti, que ordonnant son supplice,
Jusque au bout, a il dit, poussons notre injustice.
Sous mille affreux tourments un juste et vif remords
Me devrait réserver à souffrir mille morts ;
Mais de ce lâche coeur la ingratitude extrême
Ne souffre point pour moi de bourreau que moi même. 
Lors un fer tout à coup dans son sein enfoncé...
Son forfait est puni, mais non pas effacé,
Et quoi que un vain remords ait pu lui faire croire,
Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire.
Ne me abandonnez point au trouble où je me vois,
Ma soeur, perdant son fils, vous perdez comme moi,
