Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.
Le intérêt des Thébains et de votre famille
Tournera son courroux sur la orgueil de une fille
Qui ne a rien que la état doive considérer,
Et qui contre son roi ne a fait que murmurer.
Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre
Que on peut innocemment mériter le tonnerre,
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux
Le exemple le plus noir et le plus odieux !
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice
Par le choix que je attends couvrir son injustice,
Et par la peine due à son propre forfait,
Désavouer ma main de tout ce que elle a fait.
Est ce encore votre bras qui doit venger son père ?
Son amant en a il plus de droit que son frère,
Prince ?
Je vous en plains, et ne puis concevoir,
Seigneur...
La vérité ne se fait que trop voir.
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,
Si le ciel fait le choix que il nous faut tous deux craindre.
Se il me choisit, ma sour, donnez lui votre foi :
Je vous en prie en frère, et vous la ordonne en roi.
Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme
Le Empire que lui fit une si belle flamme,
Prenez soin de apaiser les discords de mes fils,
Qui par les nouds du sang vous deviendront unis.
Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.
Adieu : laissez moi seul en consoler la reine ;
Et ne me enviez pas un secret entretien,
Pour affermir son cour sur la exemple du mien.
Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !
Il ne se emporte point contre un sort si barbare ;
La surprenante horreur de cet accablement
Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;
Et sa haute vertu, toujours inébranlable,
Le soutient au-dessus de tout ce qui la accable.
Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,
La nuit qui la enveloppe a de quoi nous troubler :
Le obscur pressentiment de une injuste disgrâce
Combat avec effroi sa confuse menace ;
Mais quand ce coup tombé vient de épuiser le sort
Jusque à ne en pouvoir craindre un plus barbare effort,
Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,
Qui brave impunément la fortune impuissante,
