Mon coeur, que les dédains peuvent pousser à bout, 
Dedans son désespoir, est capable de tout.
Daignez me en épargner la fatale disgrâce. 
Vous avancez beaucoup de employer la menace.
Je ne vous dirai point se il la faut redoubler,
Mais mon coeur est à vous quand il pourra trembler. 
Et bien, pour me punir allez jusque à la outrage,
Noircissez ce beau feu dont vous fuyez la hommage,
Malgré tant de mépris redoublez chaque jour,
Dans un respect égal vous verrez mon amour,
Je vous le jure encor ; mais pour le satisfaire, 
Sachant ce qui me nuit, je sais ce que il faut faire,
Et lui devant la éclat de un trop juste courroux,
Je puis être tyran pour de autres que pour vous.
Je vous laisse y penser, Madame.
Ah, le perfide ! 
Il veut donc achever son lâche parricide,
Joindre la fille au père ! Ô mon unique espoir ?
Ô vengeance, est ce ainsi que tu sers mon devoir ?
Si dans vos déplaisirs la vengeance vous flatte,
Pour en jouir, Madame, il est temps que elle éclate, 
Sinorix menaçant, rien ne est à négliger.
Quoi, tu doutes encor si je veux me venger ?
Par le noir attentat de ce tyran infâme 
Je aurai vu dans mes bras Sinatus rendre la âme,
Et me contenterai dans un si rude sort 
De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?
Hélas ! Il me souvient de ce fatal augure
Qui de un peuple étonné fit naître le murmure,
Quand lui donnant ma foi, le coeur tout interdit,
Le vase nuptial tout à coup se épandit. 
De ce triste accident la infortuné présage
De une secrète horreur saisit tout mon courage,
Et me annonça dès lors les funestes malheurs
Qui pressent ma vengeance, et font couler mes pleurs.
Pour bien la exécuter, si vous me en voulez croire, 
Il faut que la Princesse en partage la gloire ;
Comme elle ignore encore le crime du poison,
Vos mépris, de un tyran lui font en vain raison,
Elle les prend pour feinte, et croyant que dans la âme
La seule ardeur du trône est ce qui vous enflamme, 
De ces jaloux soupçons la impatiente aigreur
Vous fait souffrir assez pour la tirer de erreur,
Vous savez sa fierté.
De quoi que elle me accuse,
Il ne est pas temps encor que je la désabuse, 
Si la gloire en secret me pousse à me venger,
Ce serait la affaiblir que de la partager.
Mais Sostrate la aimant, peut-être que par elle
Il vous serait aisé de en corrompre le zèle.
Dans ce que sur sa foi Sinorix prend de appui, 
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,
Il vous faut la acquérir, et la amour qui le flatte
Le peut seul obliger...
Tu connais mal Sostrate,
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas ! 
Son coeur contre un tyran craint de avouer son bras.
Vous le savez, Madame ?
Apprends par quelle adresse,
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi, 
Lui fait cacher ainsi la amour que il a pour moi.
Sinorix qui la engage à me expliquer sa peine,
Lui donnant lieu de agir, la offre entier à ma haine ;
Non que il me ait avoué la noire trahison
Qui contre Sinatus se servit du poison, 
Mais je reconnais trop, quelques soins que il emploie,
Que en me niant ce crime il veut que je le croie,
On pénètre aisément dans le coeur des amants.
Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?
Te parler sans aigreur de la ardeur qui le presse, 
Phénice, ne est ce pas tu|te avouer ma faiblesse,
Et que ce triste coeur de vengeance animé,
Ne a pu si bien haïr que il ne ait enfin aimé.
Non que par une lâche et honteuse victoire
Le amour à mon devoir puisse en ravir la gloire, 
Au souvenir affreux de la mort de un époux
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,
Mais à quelques transports que cette mort me livre,
Il me ôte en le vengeant le dessein de le suivre,
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui 
À chercher les moyens de oser vivre pour lui.
Ce est par là que flatté de une douce espérance 
Mon coeur se est fait enfin le prix de ma vengeance,
Et que pour lui devoir un si précieux bien,
Ce que aurait fait mon bras, je la ai remis au sien. 
Cependant, et ce est là ce que je me reproche,
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;
Mais puisque à menacer le tyran se autorise, 
Un péril si pressant ne veut plus de remise,
Il faut montrer ma haine, et que si jusque ici
La Princesse abusée a cru... mais la voici.
Madame, je ne sais si dans ce qui se passe
De mes ressentiments vous approuvez la audace, 
Et si de mon orgueil la éclat impétueux
Ne a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.
Il tâche à les séduire, et le trône...
Oui, Princesse,
Mais que ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse, 
Le injure que on vous fait et que il faut réparer,
À leur ambition ne a rien à déférer.
Un zèle dont la ardeur me sera toujours chère,
Me oblige à respecter la veuve de mon père,
Et je ne croirais pas y répondre assez bien 
Si sur votre intérêt je ne réglais le mien.
Donc si je ose accepter la offre de une Couronne,
Ce zèle généreux soudain me la abandonne ?
Sans vouloir rien prétendre, il me en cède la espoir ?
Pour me y résoudre au moins je voudrais le savoir. 
Si ma façon de agir vous la a fait mal comprendre,
