Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ? 
Celle dont je parlais, la rivale Beauté 
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté, 
Elle est entre vos mains, la voulez vous plus belle ? 
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle. 
Je en ai tantôt souffert, mais à présent il faut... 
Elle pourrait tu|te ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle ne a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte la a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je la y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois je paraître ? 
