Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,
Me ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?
Que ce est à contreemps faire la amant discret,
Que en ces occasions conserver un secret !
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je me abuse :
Un amour si léger eût mal servi de excuse ;
Un bien acquis sans peine est un trésor en la air ;
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :
La garde en importune et la perte en console,
Et pour le retenir, ce est trop que une parole.
Quelle excuse, madame, et quel remerciement !
Et quel compte eût il fait de un amour de un moment,
Allumé de un coup de oeil ? Car lui dire autre chose,
Lui conter de vos feux la véritable cause,
Que je vous sauve un frère et que il me doit le jour,
Que la reconnaissance a produit votre amour,
Ce était mettre en sa main le destin de Cléandre,
Ce était trahir ce frère en voulant vous défendre,
Ce était me repentir de la avoir conservé,
Ce était la assassiner après la avoir sauvé,
Ce était désavouer ce généreux silence
Que au péril de mon sang garda mon innocence,
Et perdre, en vous forçant à ne plus me estimer,
Toutes les qualités qui vous firent me aimer.
Hélas ! Tout ce discours ne sert que à me confondre.
Je ne y puis consentir, et ne sais que y répondre.
Mais je découvre enfin la adresse de vos coups :
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;
Nos provinces pour vous ne en ont point de assez belles.
Si dans votre prison vous avez fait la amant,
Je ne vous y servais que de un amusement.
À peine en sortez vous que vous changez de style :
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.
Je ne vous retiens plus, allez.
Puisse à vos yeux
Me écraser à la instant la colère des cieux,
Si je adore autre objet que celui de Mélisse,
Si je conçois des voeux que pour votre service,
Et si pour de autres yeux on me entend soupirer,
Tant que je pourrai voir quelque lieu de espérer !
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste
Tant que la hymen engage ou Mélisse ou Philiste.
Jusque là les douceurs de votre souvenir
