Ah, le perfide ! 
Il veut donc achever son lâche parricide,
Joindre la fille au père ! Ô mon unique espoir ?
Ô vengeance, est ce ainsi que tu sers mon devoir ?
Si dans vos déplaisirs la vengeance vous flatte,
Pour en jouir, Madame, il est temps que elle éclate, 
Sinorix menaçant, rien ne est à négliger.
Quoi, tu doutes encor si je veux me venger ?
Par le noir attentat de ce tyran infâme 
Je aurai vu dans mes bras Sinatus rendre la âme,
Et me contenterai dans un si rude sort 
De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?
Hélas ! Il me souvient de ce fatal augure
Qui de un peuple étonné fit naître le murmure,
Quand lui donnant ma foi, le coeur tout interdit,
Le vase nuptial tout à coup se épandit. 
De ce triste accident la infortuné présage
De une secrète horreur saisit tout mon courage,
Et me annonça dès lors les funestes malheurs
Qui pressent ma vengeance, et font couler mes pleurs.
Pour bien la exécuter, si vous me en voulez croire, 
Il faut que la Princesse en partage la gloire ;
Comme elle ignore encore le crime du poison,
Vos mépris, de un tyran lui font en vain raison,
Elle les prend pour feinte, et croyant que dans la âme
La seule ardeur du trône est ce qui vous enflamme, 
De ces jaloux soupçons la impatiente aigreur
Vous fait souffrir assez pour la tirer de erreur,
Vous savez sa fierté.
De quoi que elle me accuse,
Il ne est pas temps encor que je la désabuse, 
Si la gloire en secret me pousse à me venger,
Ce serait la affaiblir que de la partager.
Mais Sostrate la aimant, peut-être que par elle
Il vous serait aisé de en corrompre le zèle.
Dans ce que sur sa foi Sinorix prend de appui, 
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,
Il vous faut la acquérir, et la amour qui le flatte
Le peut seul obliger...
Tu connais mal Sostrate,
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas ! 
Son coeur contre un tyran craint de avouer son bras.
Vous le savez, Madame ?
Apprends par quelle adresse,
Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,
Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi, 
Lui fait cacher ainsi la amour que il a pour moi.
Sinorix qui la engage à me expliquer sa peine,
Lui donnant lieu de agir, la offre entier à ma haine ;
Non que il me ait avoué la noire trahison
Qui contre Sinatus se servit du poison, 
Mais je reconnais trop, quelques soins que il emploie,
Que en me niant ce crime il veut que je le croie,
On pénètre aisément dans le coeur des amants.
Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?
Te parler sans aigreur de la ardeur qui le presse, 
Phénice, ne est ce pas tu|te avouer ma faiblesse,
Et que ce triste coeur de vengeance animé,
Ne a pu si bien haïr que il ne ait enfin aimé.
Non que par une lâche et honteuse victoire
Le amour à mon devoir puisse en ravir la gloire, 
Au souvenir affreux de la mort de un époux
Il me soumet soudain les charmes les plus doux,
Mais à quelques transports que cette mort me livre,
Il me ôte en le vengeant le dessein de le suivre,
Et me vantant Sostrate, il force mon ennui 
À chercher les moyens de oser vivre pour lui.
Ce est par là que flatté de une douce espérance 
Mon coeur se est fait enfin le prix de ma vengeance,
Et que pour lui devoir un si précieux bien,
Ce que aurait fait mon bras, je la ai remis au sien. 
Cependant, et ce est là ce que je me reproche,
Je le vois reculer plus ce grand coup approche,
Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,
Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;
Mais puisque à menacer le tyran se autorise, 
Un péril si pressant ne veut plus de remise,
Il faut montrer ma haine, et que si jusque ici
La Princesse abusée a cru... mais la voici.
Et bien ? As tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle elle sa haine,
Et sur ses intérêts son indigne rigueur
Se obstine elle encor au refus de mon coeur ? 
Si votre amour du temps ne attend quelque miracle,
En vain de son orgueil il croit vaincre la obstacle.
Comme elle se est tantôt expliquée avec vous,
Mes soins ne ont fait, Seigneur, que accroître son courroux.
Ce est assez que elle même elle ait voulu vous dire 
Quel inutile espoir flatte votre martyre,
Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,
Il ne étend point vos droits sur la veuve de un Roi.
Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre
Que mon amour se emporte à la vouloir contraindre. 
Quoi que à ma tyrannie elle ose reprocher,
Son coeur doit se obtenir, et non pas se arracher ;
Mais puisque la Princesse à ces mépris me expose,
De mon malheur en elle il faut punir la cause,
Et te venger des maux où tu|te a précipité 
Le inutile secours que ton feu me a prêté.
Quoi, contre la Princesse armer votre colère ? 
Ah, Seigneur, songez vous...
Le arrêt tu|te en doit déplaire,
Tu la aimes, je le sais, et ton amour soumis 
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.
Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance
Pressant...
Voyez, Seigneur, que la Reine se avance.
La Reine vient ici ! Que en dois je présumer ? 
Dieux, rendez-la flexible, ou me empêchez de aimer.
Le occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Que fais tu, malheureux ?
Que faites vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, que on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison de un faux succès suivie 
Vient de employer ce fer pour me arracher la vie ;
Mais je ai tort de accuser mon ingrat ennemi,
Il ne est dans son forfait coupable que à demi,
Il suit la ordre du Ciel dont la arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et de un lâche assassin ne arrête la fureur
Que afin que la menace en redouble la horreur.
Ce est peu que dans mon sang cette fureur se éteigne,
Avant que je y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux me envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
Me envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, de un effort différent
Le un attaque ma vie, et la autre la défend. 
Voudrez vous me éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur que en confond le projet odieux,
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.
Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse, 
Un autre peut ici vous rendre cet office,
Et dans la effort douteux qui vous comble de effroi
Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.
Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine. 
Suivras tu contre moi la exemple de la Reine, 
Et voudras tu comme elle en cet événement
Refuser quelque jour à mon aveuglement ?
Non, Seigneur, ce est en vain que je voudrais me taire,
Vous avez vu la effort que mon bras vient de faire ;
Le crime veut du sang, et sans rien balancer, 
Sachant ce qui me est dû, vous devez prononcer.
Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,
Je ne voyais que trop le crime qui tu|te engage,
Mais pour avoir prétexte à tu|te en justifier,
Je voulais que du moins tu la osasses nier. 
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire
Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;
Et si par ton silence il me eût été permis,
Je tu|te ôtais de la abîme où ta flamme tu|te a mis.
Aidé de ce silence à toi seul favorable 
Je me fusse contraint à douter du coupable,
Et je aurais pu par là dans un sort si cruel
Donner à la innocent les jours du criminel.
Dans celui dont ma mort a su toucher la envie
Je eusse craint de punir qui me a sauvé la vie, 
Et la peine et le prix que à tous deux je vous dois
Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;
Mais ce est peu que à ma perte un lâche espoir tu|te anime,
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,
Et si la indigne aveu que ta fureur en fait 
Ne tâche aux yeux de tous de en suppléer la effet.
Ingrat, de mes bienfaits est ce la récompense ?
Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez que on ne pense ; 
Mais enfin, je la avoue, il ne peut consentir
Que de ce que je ai fait je ose me repentir. 
Vous me apprêtez la mort, et ce coeur la désire,
Elle seule aujourde hui fait tout la heur où je aspire,
Et pour mieux la hâter, sachez que cette main
En même occasion aurait même dessein ;
Que cent fois de nouveau la effort que elle a su faire... 
Quoi, traître jusques là ta rage te peut plaire ?
Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,
Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;
Que la amitié par toi lâchement outragée
Sur ton sang hautement sera par moi vengée, 
Et que de ma tendresse étouffant la chaleur
Je le verrai couler sans la moindre douleur.
Mais pardonnez, Madame, aux transports que autorise
Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,
Et qui me offrant un gouffre ouvert de toutes parts, 
Sur le coupable seul arrête mes regards.
Surpris de sa fureur je me emporte, et je oublie,
Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,
Et que me abandonnant à cet ardent courroux,
Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous. 
Sans vous je ne étais plus, sans vous, triste victime,
Mon sang de un parricide eut couronné le crime,
Et dans ce grand secours, ce est peu le mériter
Que songer à punir plutôt que à me acquitter.
Souffrez donc que à vos pieds... 
Ah, ce est trop me confondre.
Je vois, je entends, je écoute, et ne sais que répondre,
Et mon esprit confus, surpris, inquiété, 
Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.
Ce que Sostrate a fait me est la plus rude offense, 
Je voudrais toutefois parler en sa défense,
Et lorsque en sa faveur la pitié me entretient,
Un autre sentiment me inspire, et me retient.
Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?
Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame, 
Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort
À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.
Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête
Me serait plus cruel que la mort que on me apprête,
Par là mon désespoir se verrait achevé, 
Et je mourrais cent fois si vous me aviez sauvé.
Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,
Admirez contre moi quelle rage la anime,
Et le charme que il trouve à se rendre aujourde hui
Indigne des bontés que vous auriez pour lui. 
À quoi que en son malheur sa fierté le hasarde,
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,
Mais sur vos intérêts, vous devez présumer
Que si son entreprise a pu vous alarmer,
Si de un effroi secret votre âme embarrassée 
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets de effroi
Sont des maux que aujourde hui vous souffrez malgré moi,
Que à vous les épargner aussi prompte que ardente...
Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante ! 
Je me tais tout rempli de ce que vous pensez, 
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.
Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,
Après tu|te être accusé nomme nous tes complices,
Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort, 
Engageait ton audace à résoudre ma mort.
Sous la effort de ton bras apprends nous qui conspire.
Je vous ai dit, Seigneur, ce que je avais à dire ;
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir
Un effet de ma rage, ou de mon désespoir, 
Il suffit que à punir une action si noire
Vos yeux vous soient garants de ce que il en faut croire,
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,
Je ai parlé, je ai tout dit, et ne sais rien de plus.
Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse 
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,
Le arrêt de son exil tu|te avait déjà touché,
Et lui contant la espoir que me souffre la Reine,
Tu ne as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu tu|te es montré soudain prêt à me assassiner ?
Ah, contre elle, Seigneur, que osez vous soupçonner?
Je atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre
Tombe à vos yeux sur la heure et me réduise en poudre,
Si dans ce grand projet que a détruit le hasard, 
On peut à la Princesse imputer quelque part.
Ce est moi seul dont le sang doit laver votre injure.
Les serments de un perfide entraînent un parjure,
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux. 
Approche, et quoi que ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me la arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux la obtenir de elle.
Est ce me la donner que abuser de mon zèle,
Et me imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
Ce est en ternir la éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusque au bout obstiné dans ta rage 
Le effet de mes bontés te tiendra lieu de outrage ?
Ta grâce tu|te est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que ce est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que je attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, je aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
Ce est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang de un perfide, ou la hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez la abandonner ; 
Il ne vaut pas, la ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni que il coûte à ce coeur que ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin ce est en vain que la amour me y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur la échafaud.
Ce est de quoi je attendrai la réponse certaine.
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
Se ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
Madame, savez vous quelle espérance offerte
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ? 
Son orgueil jusque à vous ayant porté ses voeux
Se indignait de un hymen qui me rendait heureux,
Et ma mort...
Je le sais, mais, Sinorix, écoute, 
Il est de autres secrets dont tu peux être en doute, 
Et je ai quelques clartés acquises par hasard
Dont il est juste enfin que je te fasse part.
Mon hymen, si je en crois les transports de ta flamme,
Faisait la unique bien qui pût toucher ton âme,
Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés 
Tes voeux de ce côtés viennent de être exaucés.
Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,
Je tu|te ai donné la main, tu règnes, tu commandes,
Et tu ne vois plus rien dont la possession
Irrite ton amour ou ton ambition ; 
Mais quand tout à la envi répond à ton attente,
Si la on te voit content, je ne suis pas contente,
Et mon triste devoir toujours inquiété
Me demande raison de ta félicité.
Sinatus ennuyé de un assez long veuvage 
Admira quelque éclat dont brillait mon visage,
Et de un second hymen ayant pris le dessein,
Son amour aussitôt me honora de sa main,
Tu le sais, et que il me eut à peine couronnée
Que un fatal accident trancha sa destinée, 
Sa mort fut imprévue, et sans se inquiéter
Au malheur de son âge on voulut la imputer.
Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,
Je mis à la avérer ma plus pressante étude,
Et découvris enfin, sans que on la ait soupçonné, 
Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.
Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !
Il ne est pas temps encore de montrer ta surprise,
Se il tu|te est avantageux de la faire éclater, 
Ce que tu vas ouïr la pourra mériter. 
Achève cependant de me prêter silence
Du sort de Sinatus je ai donc eu connaissance,
Et la horreur de un forfait et si lâche et si noir
Laisse mes sentiments aisés à concevoir.
La plus pressante ardeur que pour punir un traître 
La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,
Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,
Pour venger son trépas se trouva dans le mien.
À ses mânes sacrés un zèle inviolable
Me fit jurer soudain de immoler le coupable, 
Et le Ciel me est témoin si dans ce triste coeur
Rien égala jamais une si noble ardeur.
Cependant de mon sort telle est la perfidie,
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,
Que sa mort de mes voeux soit la objet le plus doux, 
Je ne ai pu me affranchir de en faire mon époux.
Quoi, Madame...
Tu vois, tu|te expliquant la entreprise,
Si je avais lieu de abord de arrêter ta surprise,
Et de dire, en parlant de un poison odieux, 
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?
Ah, Madame...
Non, non, Sinorix, tu tu|te abuses
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,
À des voeux criminels tu tu|te es abandonné, 
Sinatus leur nuisait, tu la as empoisonné.
Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,
Ce est là ce que un perfide ose vous faire croire ?
Moi, Seigneur ? 
Vous aimant, il a crû réussir 
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?
Ce est le connaître mal ; pour un maître infidèle
Je puis répondre, hélas ! Que il ne a que trop de zèle,
Et que si dans ma haine on pouvait me ébranler,
Les soins que il en a pris la auraient fait chanceler. 
Ce est là son déplaisir que avec impatience
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,
Et ne puisse opposer que un inutile effort
À cette avidité de poursuivre ta mort.
Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice 
Du coup qui me perdait a rompu la injustice !
Vous, qui me dérobant aux fureurs de un ingrat...
Va, ne tu|te abuse point sur ce noble attentat,
Et cesse à ma pitié, dans la erreur qui te flatte,
De imputer un secours que tu dois à Sostrate. 
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein
Ce est lui pour tu|te en sauver qui me arrête la main,
Trop fidèle sujet il me ôte ma victime,
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,
Et je ne la ai souffert que afin de me assurer 
Une autre occasion de pouvoir conspirer.
Comme la hymen oblige à quelque confiance,
Voilà de quoi je ai cru te devoir confidence,
Ce est à toi là-dessus à te bien consulter.
Non, vous cherchez en vain à me faire douter. 
Les soupçons que en votre âme on aime à faire naître
Font périr Sinatus par le crime de un traître,
Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,
Et me en croyant la auteur vous me auriez épousé ?
Le affront me en fait rougir, la affront me en désespère, 
Mais puisque je la ai fait, crois que je la ai dû faire,
Et tremble de autant plus que dans ce désespoir
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.
Ce est tu|te expliquer assez les projets de ma haine.
Pour les exécuter vous aurez peu de peine, 
Et la vie à mes voeux ne est pas un bien si doux
Que il vaille le malheur de être haï de vous.
De votre hymen sur moi la gloire répandue
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain, 
Je ai cherché votre coeur, et non pas votre main.
Se il aime, se il se obstine à croire la imposture,
Ordonnez que mon bras répare votre injure,
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu
Saura... 
Non, mieux que toi je sais ce qui tu|te est dû.
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,
Tu la offres à la amour, je la dois à la haine.
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,
Ce est te rendre ta gloire, et non pas te punir. 
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre
Ne ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,
Et que le coup heureux que il refuse à ton bras
Me venge de ton crime, et ne la efface pas.
Quoi, ce parfait amour dont la ardeur forte et tendre
Contre la calomnie aurait dû me défendre,
Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...
