Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut, 
Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut. 
Oronte, dites vous, a su touchez mon âme ? 
Est ce un crime pour moi que de estimer sa flamme ? 
Que vous ai je promis qui me en doive empêcher ? 
Quels serments violés me osez vous reprocher ? 
Si pour grande faveur vous comptez une lettre, 
À votre vanité cessez de trop permettre. 
Je aime à donner la baye, et pour la pousser loin, 
Je écrirais cent billets se il en était besoin. 
Vous régalant ainsi je ne ai cherché que à rire, 
Les termes en font foi, vous ne avez que à bien lire. 
Quoi, me railler encor ! Ce est donc là tout le fruit 
Que une flamme si pure à la fin me a produit ? 
Après deux ans perdus en devoirs, en services... 
Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices. 
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, 
Vous me tirez de erreur, et je en veux bien sortir. 
De la infidélité ne craignez point la honte, 
Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte. 
Je romps mes tristes fers que je estimai si doux, 
Et pour ne rien garder qui me parle de vous, 
Ce billet, dont la appas avait pu me surprendre, 
Je en faisais un trésor, je me ose à vous le rendre. 
Ce sera me obliger, donnez donc promptement. 
Oui, je vous le rendrai, ne en doutez nullement, 
Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte. 
Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ? 
Celle dont je parlais, la rivale Beauté 
À qui le fourbe Oronte a si bien protesté, 
Elle est entre vos mains, la voulez vous plus belle ? 
Je le sais, cependant je soutiens sa querelle. 
Je en ai tantôt souffert, mais à présent il faut... 
Elle pourrait tu|te ouïr, ne parle point si haut. 
Madame, elle ne a garde, elle est trop éloignée. 
Jusque dans le jardin sa crainte la a menée. 
Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ; 
Je la y viens de quitter. 
Pour venger mon amour, 
Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître. 
Il faut adroitement... mais que vois je paraître ? 
Lisette. 
Ce est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Que il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, que il vienne. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois que en mes filets la un et la autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai de un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras que Oronte soit ici, 
Fais-la en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point de entrer arrête-la de sorte 
Que elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler de amour, 
Alors, laisse moi faire, à beau jeu beau retour. 
Le appas est délicat, vous la y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà la entendre. 
Le voici. 
Quoi, Monsieur... 
Oui, je te le promets, 
Je y renonce, et Lisette est à toi désormais. 
De bon coeur ? 
De bon coeur et sans réserve aucune. 
Grand merci, maintenant poussez votre fortune. 
Quelque cher que me soit la honneur que je reçois, 
Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi, 
Puisque attendu de vous, la on peut mettre en balance 
Si je viens par amour, ou bien par complaisance, 
Et que votre ordre exprès peut faire présumer 
Que ce est vous obéir, et non pas vous aimer. 
Un Cavalier, madame, est encore avec elle ; 
Demeurez. 
Ce est Oronte ! Ah ! Le ingrat ! Le infidèle ! 
Me surprendre de abord avec ce compliment, 
Ce est prévenir ma plainte assez adroitement. 
Vous même apprenez moi ce que il faut que je en croie. 
Vous le pouvez connaître à la éclat de ma joie. 
Je en soupçonne la adresse. 
Avec peu de raison. 
Souvent un beau dehors cache une trahison. 
Pour plus de sûreté ne en croyez que vous même, 
Consulter votre coeur, il sait si je vous aime. 
Il me en fait donc secret. 
Moins que vous ne pensez, 
Si vous daignez la entendre il vous en dit assez ; 
Et de ailleurs ce devoir dont mon amour se acquitte... 
Peut-être étant forcé ne est pas de grand mérite. 
Le hommage que je rends aux yeux qui me ont blessé 
Passerait il chez vous pour un devoir forcé ? 
Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache, 
Et qui ne a rien en soi de honteux ni de lâche ? 
Vous la élevez bien haut. 
Ne en ai je pas sujet 
Puisque de mon amour vos vertus sont la objet, 
Que en vous est le motif qui fait que je vous aime, 
Et que ce est seulement à cause de vous même ? 
Je puis donc me assurer que il durera toujours, 
Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, 
Car encor que du temps le pouvoir soit extrême, 
Me peut il faire enfin cesser de être moi même ? 
Aussi me feriez vous un outrage mortel, 
De attendre moins de moi que un hommage éternel. 
Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise, 
Que je ai quelque sujet de craindre une surprise. 
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ? 
On hasarde à tout croire avec légèreté. 
Mais un espoir fondé sur de si grands mérites 
Trahit qui le soutient en souffrant des limites, 
Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui 
Prétendre à tous les coeurs que il croit dignes de lui. 
Ce est ainsi que aussitôt que le vôtre soupire, 
