Et bien, sans perdre temps, allons chez moi la écrire,
Ce billet...
Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans la heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu se est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à la hymen proposé,
Je le pressais moi même, on me avait abusé,
Je avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans que il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel me offre un moyen de assurer mon honneur,
Il me est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
Que veut il dire, Blanche, et que me imaginer
De ce confus avis que il vient de me donner ?
Se il vous parait confus, au moins je en conjecture
Que il ne croit plus Don Lope auteur de son injure,
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.
Mais par où son honneur peut il être affermi ?
Quel sera ce moyen que le temps doit me apprendre ?
Ce est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,
Si ce ne est que à la Cour son malheur étant su,
On y doive étouffer la affront que il a reçu,
Et par son ennemi le faisant satisfaire,
Forcer et sa vengeance et la envie à se taire.
Quelque espoir que mon coeur me presse de en former,
Une obscure frayeur vient toujours me alarmer.
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance,
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,
Et que contre Don Lope animant sa fureur...
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti de erreur,
Par ce que il vous a dit, il vous la a fait connaître.
Que ne est ce un faux soupçon que la amour fasse naître ?
Mais Cassandre paraît, et se avance vers nous.
Et bien, que a su Don Lope, et que me apprendrez vous ?
Pourra il obliger Alonse à se dédire ?
Ne la ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,
Et croit que de lui même il peut se défier
Si son meilleur ami la ose calomnier.
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,
Il me est aisé, dit il, de rétablir sa joie,
Et de vous détourner de cet hymen fatal
Qui tous deux vous immole au bonheur de un rival.
Si de ce seul malheur la crainte la inquiète,
Que il se mette en repos, il a ce que il souhaite.
Don Sanche à cet hymen ne a donc pu consentir ?
Tout à la heure en passant il me en vient de avertir,
Et si je ai bien compris ce que il me a fait entendre,
Il sait que pour Don Lope on la a voulu surprendre.
Je admire en sa fortune un si prompt changement.
Je ai su cette nouvelle assez confusément.
Avec lui Don Ramire étant en conférence,
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,
Je ai dû me contenter de ce que il me en a dit ;
Mais je sais comme il faut ménager son esprit,
Et mettant le détour et la adresse en pratique
Je ne aurai pas de peine à faire que il se explique.
Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir
Que un secret su trop tard ruine un bel espoir.
Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.
Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,
Vous ne auriez pas à craindre...
Ah Flore, que dis tu ?
Que tout votre heur dépend de un peu moins de vertu.
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de la hymen il ne vous voit que à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement je aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait il excusable ?
Il la eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourde hui que il vit, donner lieu que on soupçonne,
Que aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons nous, je ne veux point le voir.
Me fuyez vous, Madame, et portez vous envie
À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?
Dans ce que il fait pour moi ne ayant aucune part,
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?
Est ce que en votre coeur la excès de ma disgrâce
Fait succéder la haine à la amour que elle en chasse,
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,
Croit que se il ne est cruel il ne est point généreux ?
Mon coeur ne est point cruel, et ce ne est pas sans peine
Que il vous entend parler et de amour et de haine,
Car enfin quelques maux que il puisse ressentir,
Le une ne y peut entrer, mais la autre en doit sortir.
Ce est donc ce que à mes feux, après deux ans de absence
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux
Par quelque aversion échappait à mes voeux,
Si la haine me otait ce que il faut que je quitte,
Je ne en accuserais que mon peu de mérite,
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :
Mais par une rigueur que on aura peine à croire,
Me arracher de ce coeur fait toute votre gloire,
Et ces traits que la amour lui même y sut tracer,
Ce est en les déchirant que il les faut effacer.
Dans le triste revers dont je souffre la atteinte,
Si ma juste conduite attire votre plainte,
Songez que il est bien dur de la voir condamner
À qui ne peut avoir de excuse à vous donner.
Quoi, votre fier devoir jusques là vous abuse,
