Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,
En sauraient conserver un généreux courroux ;
Et je le retenais avec ma douceur feinte,
Afin que grossissant sous un peu de contrainte,
Ce torrent de colère et de ressentiment
Fût plus impétueux en son débordement.
Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,
Je commande, menace, et rien ne vous irrite.
Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,
Ne a point de quoi vous faire un moment balancer :
Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;
Le amour étouffe en vous la voix de la nature :
Et je pourrais aimer des fils dénaturés !
La nature et la amour ont leurs droits séparés ;
Le un ne ôte point à la autre une âme que il possède.
Non, non, où la amour règne il faut que la autre cède.
Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.
Nous périrons tous deux se il faut périr pour vous ;
Mais aussi...
Poursuivez, fils ingrat et rebelle.
Nous périrons tous deux se il faut périr pour elle.
Périssez, périssez : votre rébellion
Mérite plus de horreur que de compassion.
Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,
Sans regarder en vous que la objet qui vous charme ;
Et je triompherai, voyant périr mes fils,
De ses adorateurs et de mes ennemis.
Eh bien ! Triomphez en, que rien ne vous retienne :
Votre main tremble elle ? Y voulez vous la mienne ?
Madame, commandez, je suis prêt de obéir :
Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;
Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,
Et noyer dans mon sang toute votre colère !
Mais si la dureté de votre aversion
Nomme encore notre amour une rébellion,
Du moins souvenez vous que elle ne a pris pour armes
Que de faibles soupirs et de impuissantes larmes.
Ah ! Que ne a elle pris et la flamme et le fer !
Que bien plus aisément je en saurais triompher !
Vos larmes dans mon coeur ont trop de intelligence ;
Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.
Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;
Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.
Ce en est fait, je me rends, et ma colère expire :
