Eh bien ! Quand verrons nous finir notre infortune ?
Que apportez vous, Dymas ? Quelle réponse ?
Aucune.
Quoi ? Les dieux sont muets ?
Ils sont muets et sourds.
Nous avons par trois fois imploré leur secours,
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :
Ils ne ont pas daigné même écouter nos demandes.
À peine parlions nous, que un murmure confus
Sortant du fond de la antre expliquait leur refus ;
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous
Que ils ne avaient plus ni de yeux ni de oreilles pour nous.
Ah ! Madame.
Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?
Que pourrait il marquer que une juste vengeance ?
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,
Se vengent maintenant de vos impiétés.
Devions nous la exposer à son destin funeste,
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?
Et des crimes si noirs étouffés au berceau
Auraient ils su pour moi faire un crime nouveau ?
Non, non : de tant de maux Thèbes ne est assiégée
Que pour la mort du roi, que la on ne a pas vengée ;
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;
Je la entends murmurer à toute heure, en tous lieux,
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie
Que imprime à son grand nom cette mort impunie.
Pourrions nous en punir des brigands inconnus,
Que peut-être jamais en ces lieux on ne a vus ?
Si vous me avez dit vrai, peut-être ai je moi même
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,
Je en laissai deux sans vie, et mis la autre aux abois.
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre
Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;
Sachons en, se il se peut, la cause et le remède :
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.
Je irai revoir Corinthe avec moins de souci,
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.
