Dorante paraît écrivant dans une prison et le geôlier ouvrant la porte à Cliton et le lui montrant.
Ah ! Monsieur, ce est donc vous ?
Cliton, je te revois !
Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?
Tu le sauras tantôt. Mais qui tu|te amène ici ?
Les soins de vous chercher.
Tu prends trop de souci ;
Et bien que après deux ans ton devoir se en avise,
Ta rencontre me plaît, je en aime la surprise :
Ce devoir, quoique tard, enfin se est éveillé.
Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?
Vous ne nous témoigniez que ardeur et que allégresse,
Que impatients désirs de posséder Lucrèce ;
Le argent était touché, les accords publiés,
Le festin commandé, les parents conviés,
Les violons choisis, ainsi que la journée :
Rien ne semblait plus sûr que un si proche hyménée ;
Et parmi ces apprêts, la nuit de auparavant,
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.
Comme il ne fut jamais de éclipse plus obscure,
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :
Tous se entre-regardaient, étonnés, ébahis ;
Le un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "
Le autre : "Il se est allé battre, il a quelque querelle ; "
Le autre de une autre idée embrouillait sa cervelle ;
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison
De un mal privilégié dont je tairai le nom.
Pour moi, je écoutais tout, et mis dans mon caprice
Que on ne devinait rien que par votre artifice.
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit
Me était aussi suspect que si vous la eussiez dit ;
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.
Je la aimais, je te jure ; et pour la posséder,
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;
Mais quand je eus bien pensé que je allais à mon âge
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,
Que je eus considéré ses chaînes de plus près,
Son visage à ce prix ne eut plus pour moi de attraits :
Le horreur de un tel lien me en fit de la maîtresse ;
Je crus que il fallait mieux employer ma jeunesse,
Et que quelques appas qui pussent me ravir,
Ce était mal en user que sitôt me asservir.
Je combats toutefois ; mais le temps qui se avance
Me fait précipiter en cette extravagance ;
Et la tentation de tant de argent touché
Me achève de pousser où je étais trop penché.
Que la argent est commode à faire une folie !
Le argent me fait résoudre à courir la Italie.
Je pars de nuit en poste, et de un soin diligent
Je quitte la maîtresse, et je emporte la argent.
Mais, dis moi, que fit elle, et que dit lors son père ?
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?
De abord de part et de autre on vous attend sans bruit ;
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;
Enfin, ne espérant plus, on éclate, on foudroie.
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !
Elle enrageait, monsieur, dans la âme, et de bon coeur.
Ce grand bruit se accommode, et pour plâtrer la affaire,
La pauvre délaissée épouse votre père,
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,
De un visage content prend le change à regret.
Le éclat de un tel affront la ayant trop décriée
Il ne est à son avis que de être mariée ;
Et comme en un naufrage on se prend où la on peut,
En fille obéissante elle veut ce que on veut.
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,
Ce est-à-dire que il prend la poste à la autre monde ;
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.
Je ai su sa mort à Rome, où je en ai pris le deuil.
Elle a laissé chez vous un diable de ménage :
Ville prise de assaut ne est pas mieux au pillage ;
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :
Où que ils jettent la main ils font rafles entières ;
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.
Je apprends que on vous a vu cependant à Florence.
Pour vous donner avis je pars en diligence ;
Et je suis étonné que en entrant dans Lyon
Je vois courir du peuple avec émotion.
Je veux voir ce que ce est ; et je vois, ce me semble,
Pousser dans la prison quelque un qui vous ressemble,
On me y permet la entrée ; et vous trouvant ici,
Je trouve en même temps mon voyage accourci.
Voilà mon aventure, apprenez moi la vôtre.
La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.
Je eusse osé le gager. Est ce meurtre ou larcin ?
Suis je fait en voleur ou bien en assassin ?
Traître, en ai je la habit, ou la mine, ou la taille ?
Connaît on à la habit aujourde hui la canaille,
Et ne est il point, monsieur, à Paris de filous
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?
Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle
Que à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,
Je eus avis que ma vie y courait du danger :
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,
Où, sitôt que je suis en pays de assurance,
Comme de avoir couru je me sens un peu las,
Je abandonne la poste, et viens au petit pas.
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...
Ne aurons nous point ici de guerres de Allemagne ?
Que dis tu ?
Rien, monsieur, je gronde entre mes dents
Du malheur qui suivra ces rares incidents ;
Je en ai la âme déjà toute préoccupée.
Donc à deux cavaliers je vois tirer la épée ;
Et pour en empêcher la événement fatal,
Je y cours la mienne au poing, et descends de cheval.
Le un et la autre, voyant à quoi je me prépare,
Se hâte de achever avant que on les sépare,
Presse sans perdre temps, si bien que à mon abord
De un coup que la un allonge, il blesse la autre à mort
Je me jette au blessé, je la embrasse, et je essaie
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;
Le autre, sans perdre temps en cet événement,
Saute sur mon cheval, le presse vivement,
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,
Me laisse auprès du mort faire le charitable.
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,
Que au bruit de ce duel trois sergents éveillés,
Tous gonflés de la espoir de une bonne lippée,
Me découvrirent seul, et la main à la épée.
Lors, suivant du métier le serment solennel,
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;
Et se en étant saisis aux premières approches,
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,
Et moi, non sans couleur, encore que injustement,
Je fus conduit par eux en cet appartement.
Qui te fait ainsi rire, et que est ce que tu penses ?
Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :
Vous en avez sans doute un trésor infini ?
Votre hymen de Poitiers ne en fut pas mieux fourni ;
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,
Le pistolet ensemble, et la épée, et la montre.
Je me suis bien défait de ces traits de écolier
Dont la usage autrefois me était si familier ;
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.
Vous êtes amendé du voyage de Rome ;
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.
Ah ! Je aurais plutôt cru...
Le temps me a fait connaître
Quelle indignité ce est, et quel mal en peut naître.
Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,
Ce cheval, ces sergents...
Autant de vérités.
Je en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout de une,
Que je ne compte pas à petite infortune :
Vous êtes prisonnier, et ne avez point de argent ;
Vous serez criminel.
Je suis trop innocent.
Ah ! Monsieur, sans argent est il de la innocence ?
Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,
Et comme il est parent des premiers magistrats,
Soit de argent, soit de amis, nous ne en manquerons pas.
Je ai su que il est en ville, et lui venais de écrire
Lorsque ici le concierge est venu tu|te introduire.
Va lui porter ma lettre.
Avec un tel secours
Vous serez innocent avant que il soit deux jours.
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :
Les filles doivent être ici fort volontaires ;
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.
