Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;
Que un nom à qui la guerre a fait trop applaudir
Dans la ombre de la paix trouvât à se agrandir ?
Certes, je doute encor si ma vue est trompée,
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur
Comble Sertorius de un tel excès de honneur.
Deux raisons ; mais, seigneur, faites que on se retire,
Afin que en liberté je puisse vous les dire.
Le inimitié qui règne entre nos deux partis
Ne y rend pas de la honneur tous les droits amortis.
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,
Le estime et le respect sont de justes tributs
Que aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;
Et ce est ce que vient rendre à la haute vaillance,
Dont je ne fais ici que trop de expérience,
Le ardeur de voir de près un si fameux héros,
Sans lui voir en la main piques ni javelots,
Et le front désarmé de ce regard terrible
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,
Que mon trop de fortune a pu me enfler le coeur ;
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)
Je apprends plus contre vous par mes désavantages,
Que les plus beaux succès que ailleurs je aie emportés,
Ne me ont encore appris par mes prospérités.
Je vois ce que il faut faire, à voir ce que vous faites :
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,
Votre exemple est partout une étude pour moi.
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,
Que je croirais lui faire un présent magnifique !
Et que je irais, seigneur, à Rome avec plaisir,
Puisque la trêve enfin me en donne le loisir,
Si je y pouvais porter quelque faible espérance
De y conclure un accord de une telle importance !
Près de la heureux Sylla ne puis je rien pour vous ?
Et près de vous, seigneur, ne puis je rien pour tous ?
Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine ;
Mais avant que de entrer en ces difficultés,
Souffrez que je réponde à vos civilités.
Vous ne me donnez rien par cette haute estime
Que vous ne ayez déjà dans le degré sublime.
La victoire attachée à vos premiers exploits,
Un triomphe avant la âge où le souffrent nos lois,
Avant la dignité qui permet de y prétendre,
Font trop voir quels respects la univers vous doit rendre.
Si dans la occasion je ménage un peu mieux
Le assiette du pays et la faveur des lieux,
Si mon expérience en prend quelque avantage,
Le grand art de la guerre attend quelquefois la âge ;
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions
Se il vous a plu tirer quelques instructions,
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,
Ce que je vous apprends, vous la apprendrez à de autres ;
Et ceux que aura ma mort saisis de mon emploi,
Se instruiront contre vous, comme vous contre moi.
Quant à la heureux Sylla, je ne ai rien à vous dire.
Je vous ai montré la art de affaiblir son empire ;
Et si je puis jamais y joindre des leçons
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,
Je suivrai de assez près votre illustre retraite
Pour traiter avec lui sans besoin de interprète,
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,
Lui demander raison pour le peuple romain.
De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,
Si vous faisiez dessein de me les expliquer
Jusque à me avoir appris à les bien pratiquer.
Aussi me pourriez vous épargner quelque peine,
Si vous vouliez avoir la âme toute romaine :
Je vous la ai déjà dit.
Ce discours rebattu
Lasserait une austère et farouche vertu.
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre
À fuir obstinément tout sujet de me en plaindre,
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.
Je sais que on ne aime point de telles vérités ;
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :
Bannissant les témoins, vous me la avez permise ;
Et je garde avec vous la même liberté
Que si votre Sylla ne avait jamais été.
Est ce être tout Romain que être chef de une guerre
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :
Ce est par lui, ce est par vous que nous la avons perdu.
Ce est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres que esclaves ;
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux
Ne fait que approfondir la abîme de leurs maux :
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;
Et vous pensez avoir la âme toute romaine !
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;
Mais se il vous était cher, vous le rempliriez mieux.
Je crois le bien remplir quand tout mon coeur se applique
Aux soins de rétablir un jour la république ;
Mais vous jugez, seigneur, de la âme par le bras ;
Et souvent la un paraît ce que la autre ne est pas.
Lorsque deux factions divisent un empire,
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,
Suivant la occasion ou la nécessité
Qui la emporte vers la un ou vers la autre côté.
Le plus juste parti, difficile à connaître,
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;
Mais quand ce choix est fait, on ne se en dédit plus.
Je ai servi sous Sylla du temps de Marius,
Et servirai sous lui tant que un destin funeste
De nos divisions soutiendra quelque reste.
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,
Je ignore quels projets peut former son bonheur :
Se il les pousse trop loin, moi même je la en blâme ;
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;
Je me abandonne au cours de sa félicité,
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;
Et ce est ce qui me force à garder une place
Que usurperaient sans moi la injustice et la audace,
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir
Ne tombe que en des mains qui sachent leur devoir.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome
Il ne instruit point le peuple à prendre loi de un homme ;
Et si votre valeur, sous le pouvoir de autrui,
Ne sème point pour vous lorsque elle agit pour lui.
Comme je vous estime, il me est aisé de croire
Que de la liberté vous feriez votre gloire,
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;
Mais si je me en rapporte aux esprits soupçonneux,
Vous aidez aux Romains à faire essai de un maître,
Sous ce flatteur espoir que un jour vous pourrez la être.
La main qui les opprime, et que vous soutenez,
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;
Et doutant se ils voudront se faire à la esclavage,
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.
Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;
Mais justifiera il ce que la on voit ici ?
Permettez que à mon tour je parle avec franchise ;
Votre exemple à la fois me instruit et me autorise :
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.
Ne vit on pas ici sous les ordres de un homme ?
Ne y commandez vous pas comme Sylla dans Rome ?
Du nom de dictateur, du nom de général,
Que importe, si des deux le pouvoir est égal ?
Les titres différents ne font rien à la chose :
Vous imposez des lois ainsi que il en impose ;
Et se il est périlleux de se en faire haïr,
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,
Je en userai peut-être alors comme vous faites :
Jusque là...
Vous pourriez en douter jusque là,
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Si je commande ici, le sénat me la ordonne ;
Mes ordres ne ont encore assassiné personne.
Je ne ai pour ennemis que ceux du bien commun ;
Je leur fais bonne guerre, et ne en proscris pas un.
Ce est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;
Et si la on me obéit, ce ne est que autant que on me aime.
Et votre empire en est de autant plus dangereux,
Que il rend de vos vertus les peuples amoureux,
Que en assujettissant vous avez la art de plaire,
Que on croit ne être en vos fers que esclave volontaire,
Et que la liberté trouvera peu de jour
À détruire un pouvoir que fait régner la amour.
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;
Mais ne examinons point ces questions fâcheuses,
Ni si ce est un sénat que un amas de bannis
Que cet asile ouvert sous vous a réunis.
Une seconde fois, ne est il aucune voie
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?
Elle serait extrême à trouver les moyens
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.
Il est doux de revoir les murs de la patrie :
Ce est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;
Ce est Rome...
Le séjour de votre potentat,
Qui ne a que ses fureurs pour maximes de état ?
Je ne appelle plus Rome un enclos de murailles
Que ses proscriptions comblent de funérailles :
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,
Ne en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;
Et comme autour de moi je ai tous ses vrais appuis,
Rome ne est plus dans Rome, elle est toute où je suis.
Parlons pourtant de accord. Je ne sais que une voie
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Unissons nous ensemble, et le tyran est bas ;
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.
Ainsi nous ferons voir la amour de la patrie,
Pour qui vont les grands coeurs jusque à la idolâtrie ;
Et nous épargnerons ces flots de sang romain
Que versent tous les ans votre bras et ma main.
Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,
Ne aurait il rien pour moi de une action trop noire ?
Moi qui commande ailleurs, puis je servir sous vous ?
Du droit de commander je ne suis point jaloux ;
Je ne la ai que en dépôt, et je vous la abandonne,
Non jusque à vous servir de ma seule personne :
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union
De votre lieutenant me envieriez vous le nom ?
De pareils lieutenants ne ont des chefs que en idée :
Leur nom retient pour eux la autorité cédée ;
Il ne en quittent que la ombre ; et la on ne sait que ce est
De suivre ou de obéir que suivant que il leur plaît.
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;
Et déjà de lui même il se en serait démis,
Se il voyait que en ces lieux il ne eût plus de ennemis.
Mettez les armes bas, je réponds de la issue :
Je en donne ma parole après la avoir reçue.
Si vous êtes Romain, prenez la occasion.
Je ne me éblouis point de cette illusion.
Je connais le tyran, je en vois le stratagème :
Quoi que il semble promettre, il est toujours lui même.
Vous que à sa défiance il a sacrifié,
Jusques à vous forcer de être son allié...
Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,
Ce est la unique sujet que il me a donné de plainte.
Je aimais mon Aristie, il me en vient de arracher ;
Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;
Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;
Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,
À vous, à ce grand coeur dont la compassion
Daigne ici la honorer de sa protection.
Protéger hautement les vertus malheureuses,
Ce est le moindre devoir des âmes généreuses :
Aussi fais je encore plus, je lui donne un époux.
Un époux ! Dieux ! Que entends je ? Et qui, seigneur ?
Moi.
Vous !
Seigneur, toute son âme est à moi dès la enfance :
Ne imitez point Sylla par cette violence ;
Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui
De voir tout ce que je aime entre les bras de autrui.
Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,
Faire voir quel pouvoir je usurpe sur vôtre âme,
Et montrer, se il se peut, à tout le genre humain
La force que on vous fait pour me donner la main.
Ce est elle même, ô ciel !
Je vous laisse avec elle,
Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.
Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus
Si je ose me enrichir, seigneur, de vos refus.
