Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,
Jusque à ce que on nous craigne, et que le temps arrive
De remettre en ses mains la puissance effective.
Qui veut bien la immoler à son affection
Le immolerait sans peine à son ambition.
On se lasse bientôt de la amour de une femme ;
Mais la soif de régner règne toujours sur la âme ;
Et comme la grandeur a de éternels appas,
Le Italie est sujette à de soudains trépas.
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,
Et peindre alors ton front de un peu de déplaisirs.
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.
Puisque il faut que il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;
Que cette ombre innocente à toute heure me anime,
Me demande à toute heure une grande victime ;
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,
Te rende abominable à tout le genre humain ;
Que il tu|te excite partout des haines immortelles ;
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.
Je tu|te épouserai lors, et me y viens de obliger,
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,
Pour avoir la accès libre à pousser ma fureur,
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :
À ces conditions prends ma main, si tu la oses.
Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...
Que faites vous, seigneur ? Pertharite est vivant :
Ce ne est plus un bruit sourd, le voilà que on amène ;
Des chasseurs la ont surpris dans la forêt prochaine,
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.
Je vois trop clairement quelle main le produit.
Est ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles
Ne ont ils semé de vous que de fausses nouvelles ?
Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...
Va, fantôme insolent, retrouver qui tu|te envoie,
Et ne te mêle point de attenter à ma joie.
Il est encore ici des supplices pour toi,
Si tu viens y montrer la vaine ombre de un roi.
Pertharite ne est plus.
Pertharite respire,
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
Que ton ambition ne se effarouche pas
Jusque à me supposer toi même un faux trépas :
Il est honteux de feindre où la on peut toutes choses.
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu la oses,
Si toute ta vertu peut demeurer de accord
Que le droit de régner me rend digne de mort.
Je ne viens point ici par de noirs artifices
De mon cruel destin forcer les injustices,
Pousser des assassins contre tant de valeur,
Et tu|te immoler en lâche à mon trop de malheur.
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,
Jusque à te faire un don de ma toute-puissance,
Règne sur mes états que le ciel tu|te a soumis ;
Peut-être un autre temps me rendra des amis.
Use mieux cependant de la faveur céleste :
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,
Un bien où je te suis un obstacle éternel,
Et dont le seul désir est pour toi criminel.
Rodelinde ne est pas du droit de ta conquête :
Il faut, pour être à toi, que il me en coûte la tête ;
Puisque on me a découvert, elle dépend de toi ;
Prends-la comme tyran, ou la attaque en vrai roi.
Je en garde hors du trône encore les caractères,
Et ton bras tu|te a saisi de celui de mes pères.
Je veux bien que il supplée au défaut de ton sang,
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,
Pour voir qui la mérite il ne faut point de armée.
Je suis roi, je suis seul, je en suis maître, et tu peux
Par un illustre effort faire place à tes voeux.
Le artifice grossier ne a rien qui me épouvante.
Édwige à fourber ne est pas assez savante ;
Quelque adresse que elle aie, elle tu|te a mal instruit,
Et de un si haut dessein elle a fait trop de bruit.
Elle en fait avorter la effet par la menace,
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.
Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?
Tu la avoueras toi même ou de force ou de gré.
Il faut plus de secret alors que on veut surprendre,
Et la on ne surprend point quand on se fait attendre.
Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.
Tu veux que en ta faveur je écoute ta complice !
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez la artifice.
Est ce là votre époux ?
Toi qui veux en douter,
Par quelle illusion me oses tu consulter ?
Si tu démens tes yeux, croiras tu mon suffrage ?
Et ne peux tu sans moi connaître son visage ?
Tu la as vu tant de fois, au milieu des combats,
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,
Et la épée à la main, disputer en personne,
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.
Si tu cherches une aide à traiter de imposteur
Un roi qui tu|te a fermé la porte de mon coeur,
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :
Qui la osa bien trahir la osera méconnaître ;
Et tu peux recevoir de son mortel effroi
Le assurance que enfin tu ne attends pas de moi.
Un service si haut veut une âme plus basse ;
Et tu sais...
