Que mon coeur ne aime rien, et que dans peu sa foi
Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.
Ce changement, Seigneur, ne offre rien qui me étonne,
Je connais ce que peut la éclat de une couronne,
Et ne ai jamais douté, malgré son feint courroux, 
Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.
Quoi que encore contre moi quelque intérêt combatte,
Elle me a confirmé le rapport de Sostrate,
Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux, 
Je ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.
Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout de elle,
Déjà son fier devoir voudrait être forcé.
De un scrupule de gloire il est embarrassé.
Après ses longs refus, un peu de bienséance 
Doit la obliger encor à quelque résistance,
Ce est ce que à mon amour elle vient de opposer.
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,
Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.
Mais puis je me expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,
Je vois que un noir chagrin trouble votre bonheur.
Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,
Se veut en vain soustraire à la horreur qui la agite.
Plus je ai lieu de tenir mon bonheur assuré, 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.
Une secrète voix que leur rigueur anime
De moment en moment me reproche mon crime,
Et lorsque je en frémis, pour me confondre mieux,
Le Ombre de Sinatus se présente à mes yeux. 
Pâle et défiguré plus que on ne peut comprendre,
Il sort de cette tombe où je la ai fait descendre,
Et marquant du poison les efforts violents,
Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.
Ses yeux, quoi que égarés, fixes sur le coupable, 
Me lancent un regard affreux, épouvantable,
Et comme si ce était me faire peu souffrir,
Je la entends se écrier : "Tyran, il faut mourir,
Il est temps de expier ta criminelle flamme ;
Tu me as ravi le jour pour me ravir ma femme, 
Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,
Tu lui voles un trône où tu ne as point de part.
Ta lâche ambition se étant pu satisfaire,
