
Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,
Qui de un trouble si long doit dissiper la nuit,
Ce grand jour où la hymen, étouffant la vengeance,
Entre le Parthe et nous remet la intelligence,
Affranchit sa princesse, et nous fait pour jamais
Du motif de la guerre un lien de la paix ;
Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,
Cessant de plus tenir la couronne incertaine,
Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,
De deux princes gémeaux nous déclarer la aîné ;
Et la avantage seul de un moment de naissance,
Dont elle a jusque ici caché la connaissance,
Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,
Va faire la un sujet, et la autre souverain.
Mais ne admirez vous point que cette même reine
Le donne pour époux à la objet de sa haine,
Et ne en doit faire un roi que afin de couronner
Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?
Rodogune, par elle en esclave traitée,
Par elle se va voir sur le trône montée,
Puisque celui des deux que elle nommera roi
Lui doit donner la main et recevoir sa foi.
Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,
Que je apprenne de vous les troubles de Syrie.
Je en ai vu les premiers, et me souviens encore
Des malheureux succès du grand roi Nicanor,
Quand des Parthes vaincus pressant la adroite fuite,
Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.
Je ne ai pas oublié que cet événement
Du perfide Tryphon fit le soulèvement.
Voyant le roi captif, la reine désolée,
Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;
Et le sort, favorable à son lâche attentat,
Mit de abord sous ses lois la moitié de la état.
La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,
En sut mettre à la abri ses plus précieux gages ;
Et pour ne exposer pas la enfance de ses fils,
Me les fit chez son frère enlever à Memphis.
Là, nous ne avons rien su que de la renommée,
Qui par un bruit confus diversement semée,
Ne a porté jusque à nous ces grands renversements
Que sous la obscurité de cent déguisements.
Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,
Ayant su nous réduire à ces seules murailles,
En forma tôt le siège ; et pour comble de effroi,
Un faux bruit se y coula touchant la mort du roi.
Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme
Ne suivait que à regret les ordres de une femme,
Voulut forcer la reine à choisir un époux.
Que pouvait elle faire et seule et contre tous ?
Croyant son mari mort, elle épousa son frère.
Le effet montra soudain ce conseil salutaire.
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,
Sembla de tous côtés traîner la heur avec soi :
La victoire attachée au progrès de ses armes
Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;
Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,
Changeant tout notre sort, lui rendit tout la état.
Quelque promesse alors que il eût faite à la mère
De remettre ses fils au trône de leur père,
Il témoigna si peu de la vouloir tenir,
Que elle ne osa jamais les faire revenir.
Ayant régné sept ans, son ardeur militaire
Ralluma cette guerre où succomba son frère :
Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort
Pour en venger sur lui la prison et la mort.
Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;
Il se y fit partout craindre à la égal du tonnerre ;
Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...
Je vous achèverai le reste une autre fois,
Un des princes survient.
Demeurez, Laonice :
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.
Dans la état où je suis, triste et plein de souci,
Si je espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.
Un seul mot aujourde hui, maître de ma fortune,
Me ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;
Et de tous les mortels ce secret révélé
Me rend le plus content ou le plus désolé.
Je vois dans le hasard tous les biens que je espère,
Et ne puis être heureux sans le malheur de un frère ;
Mais de un frère si cher, que une sainte amitié
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.
Donc, pour moins hasarder, je aime mieux moins prétendre ;
Et pour rompre le coup que mon coeur ne ose attendre,
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,
Me assurer de celui qui me est plus précieux.
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit de aînesse,
Pour un trône incertain je en obtiens la princesse,
Et puis par ce partage épargner les soupirs
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire
Que pour cette beauté je lui cède la empire ;
Mais porte lui si haut la douceur de régner,
Que à cet éclat du trône il se laisse gagner ;
Que il se en laisse éblouir jusque à ne pas connaître
À quel prix je consens de la accepter pour maître.
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,
Et tâchez de abaisser ses yeux sur un sujet
Qui peut-être aujourde hui porterait la couronne,
Se il ne attachait les siens à sa seule personne,
Et ne la préférait à cet illustre rang
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.
Seigneur, le prince vient, et votre amour lui même
Lui peut sans interprète offrir le diadème.
Ah ! Je tremble, et la peur de un trop juste refus
Rend ma langue muette et mon esprit confus.
Vous puis je en confiance expliquer ma pensée ?
Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.
