Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,
Vous me avez commandé des refus, des mépris :
Souffrez que des mépris le respect me dispense,
Et voyez pour le reste entière obéissance.
Je vous rends à vous même, et ne puis rien de plus ;
Et ce est à vous de faire accepter mes refus.
Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?
Vous, madame.
Peut il être honteux de devenir ma femme ?
Et quand on vous assure un si glorieux nom,
Peut il vous importer qui vous en fait le don ?
Peut il vous importer par quelle voie arrive
La gloire dont pour vous Ildione se prive ?
Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,
En marcherez vous moins sur la tête des rois ?
Mes deux traités de paix me ont donné deux princesses,
Dont la une aura ma main, si la autre eut mes tendresses ;
Le une aura ma grandeur, comme la autre eut mes voeux :
Ce est ainsi que Attila se partage à vous deux.
Ne en murmurez, madame, ici non plus que la autre ;
Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;
Je en étais idolâtre, et veux vous épouser.
La raison ? Ce est ainsi que il me plaît de en user.
Et ce ne est pas ainsi que il me plaît que on en use :
Je cesse de estimer ce que une autre refuse,
Et bien que vos traités vous engagent ma foi,
Le rebut de Ildione est indigne de moi.
Oui, bien que la univers ou vous serve ou vous craigne,
Je ne ai que des mépris pour ce que elle dédaigne.
Quel honneur est celui de être votre moitié,
Que elle cède par grâce, et me offre par pitié ?
Je sais ce que le ciel me a faite au-dessus de elle,
Et suis plus glorieuse encor que elle ne est belle.
Je adore cet orgueil, il est égal au mien,
Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,
Que si la ressemblance est par où la on se entr'aime,
Je ai lieu de vous aimer comme une autre moi même.
Ah ! Si non plus que vous je ne ai point le coeur bas,
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.
La mienne est de princesse, et la vôtre est de esclave :
Je brave les mépris, vous aimez que on vous brave ;
Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort,
Ne peut souffrir de amour dans ce peu de rapport.
