Qui, comme vous voyez, ne est pas mélancolique.
À cause de son âge il se croit tout permis ;
Il se rend familier avec tous mes amis,
Mêle partout son mot, et jamais, quoi que on die,
Pour donner son avis il ne attend que on la en prie.
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.
Je en voudrais connaître un de la humeur dont il est.
Croyez que à le trouver vous auriez de la peine :
Le monde ne en voit pas quatorze à la douzaine ;
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,
Que en France il ne en est point que Jodelet et moi.
Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,
Plus il y fait de effort, moins il sait ce que il dit.
On appelle cela des vers à ma louange.
Presque insensiblement nous avons pris le change.
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.
Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :
Il suffit pour ce coup.
Je ne saurais vous taire
En quel heureux état se trouve votre affaire.
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;
Je en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;
Et je ne saurais voir sans être un peu jaloux
Que il me ôte les moyens de me employer pour vous.
Je cède avec regret à cet ami fidèle :
Se il a plus de pouvoir, il ne a pas plus de zèle ;
Et vous me obligerez, au sortir de prison,
De me faire la honneur de prendre ma maison.
Je ne attends point le temps de votre délivrance,
De peur que encore un coup Philiste me devance ;
Comme il me ôte aujourde hui la espoir de vous servir,
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.
Ce est un excès de honneur que vous me voulez rendre ;
Et je croirais faillir de me en vouloir défendre.
Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,
Et vous faire oublier la ennui que je vous cause.
Auriez vous cependant besoin de quelque chose ?
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;
