Que, les yeux égarés, et le regard farouche,
Le cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,
Il déteste sa vie et ce complot maudit,
Me en apprend la ordre entier tel que je vous la ai dit ;
Et me ayant commandé que je vous avertisse,
Il ajoute : "Dis lui que je me fais justice,
Que je ne ignore point ce que je ai mérité."
Puis soudain dans le Tibre il se est précipité ;
Et la eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,
Me ont dérobé la fin de sa tragique histoire.
Sous ce pressant remords il a trop succombé,
Et se est à mes bontés lui même dérobé ;
Il ne est crime envers moi que un repentir ne efface :
Mais puisque il a voulu renoncer à ma grâce,
Allez pourvoir au reste, et faites que on ait soin
De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
Ciel, à qui voulez vous désormais que je fie
Les secrets de mon âme et le soin de ma vie ?
Reprenez le pouvoir que vous me avez commis,
Si donnant des sujets il ôte les amis,
Si tel est le destin des grandeurs souveraines
Que leurs plus grands bienfaits ne attirent que des haines,
Et si votre rigueur les condamne à chérir
Ceux que vous animez à les faire périr.
Pour elles rien ne est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.
Rentre en toi même, Octave, et cesse de te plaindre.
Quoi ! tu veux que on tu|te épargne, et ne as rien épargné ! 
Songe aux fleuves de sang où ton bras se est baigné,
De combien ont rougi les champs de Macédoine,
Combien en a versé la défaite de Antoine,
Combien celle de Sexte, et revois tout de un temps
Pérouse au sien noyée, et tous ses habitants.
Remets dans ton esprit, après tant de carnages,
De tes proscriptions les sanglantes images,
Où toi même, des tiens devenu le bourreau,
Au sein de ton tuteur enfonças le couteau :
Et puis ose accuser le destin de injustice
Quand tu vois que les tiens se arment pour ton supplice,
Et que, par ton exemple à ta perte guidés,
Ils violent des droits que tu ne as pas gardés ! 
Leur trahison est juste, et le ciel la autorise :
Quitte ta dignité comme tu la as acquise ;
Rends un sang infidèle à la infidélité,
