Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;
Mais puisque le péril a fait parler la amour,
Je veux bien que il éclate et se montre en plein jour.
Oui, je aime encor Jason, et la aimerai sans doute
Jusque à la hymen fatal que ma flamme redoute.
Je regarde son coeur encor comme mon bien,
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
Vous me aimez, et je en suis assez persuadée
Pour me donner à vous, se il se donne à Médée ;
Mais si par jalousie ou par raison de état,
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,
Ne attendez rien de moi que ce que ose la rage
Quand elle est une fois maîtresse de un courage,
Que les pleines fureurs de un désespoir de amour.
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.
Ah ! Madame, est ce là cette fidélité
Que vous gardez aux droits de la hospitalité ?
Quand pour vous je me oppose aux destins de ma fille,
À la espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;
De sa témérité vous vous faites complice
Pour renverser un trône où je vous fais justice :
Comme si ce étoit peu de posséder Jason,
Si pour don nuptial il ne avait la toison ;
Et que sa foi vous fût indignement offerte,
À moins que son destin éclatât par ma perte !
Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit
Cette témérité de la ingrat qui me fuit ;
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie
Que un timide souhait en faveur de sa vie ;
Et que si je savois ce grand art de charmer,
Je ne me en servirois que pour me en faire aimer.
Ah ! Je ne ai que trop cru vos plaintes ajustées
À des illusions entre vous concertées ;
Et les dehors trompeurs de un dédain préparé
Ne ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.
Oui, trop de ardeur pour vous, et trop peu de lumière
Me ont conduit en aveugle à ma ruine entière.
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,
Montroient bien que en ces lieux vous ne étiez abordée
