Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.
Ainsi, France, à la envi la Espagne et la Angleterre
Aiment à tu|te enrichir quand tu finis la guerre ;
Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,
Te livre par ma main leurs plus rares trésors.
Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;
Et pour les commencer par de nouveaux miracles,
Toi que rend tout-puissant ce chef-de oeuvre des cieux,
Hymen, fais lui changer la face de ces lieux.
Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;
Chassez de ces débris les funestes images,
Et formez des jardins tels que avec quatre mots
Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.
Parmi ces grands sujets de allégresse publique,
Vous portez sur le front un air mélancolique :
Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,
Murmurer en secret contre notre bonheur.
La veuve de Phryxus et la fille de Aaete
Plaint elle de Persès la honte et la défaite ?
Vous faut il consoler de ces illustres coups
Qui partent de un héros parent de votre époux ?
Et le vaillant Jason pourroit il vous déplaire
Alors que dans son trône il rétablit mon père ?
Vous me offensez, ma soeur : celles de notre rang
Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;
Et je ai vu les combats de Persès et de Aaete
Toujours avec des yeux de fille et de sujette.
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,
Sachez que je ne en ai que pour vos intérêts.
Je aime autant que je dois cette haute victoire :
Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;
Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur
Ne en étende les droits jusque sur votre coeur.
Je sais que sa brigade, à peine descendue,
Rétablit à nos yeux la bataille perdue,
Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,
Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.
Jason de tant de maux borna soudain la course :
Il en dompta la force, il en tarit la source ;
Mais avouez aussi que un héros si charmant
Vous console bientôt de la mort de un amant.
Le éclat que a répandu le bonheur de ses armes
À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :
