Don Dionis, tant mieux ; Don Fernand, je la abjure.
Pour les pouvoir surprendre, ils se entendent trop bien.
Tous leurs déguisements ne vont servir de rien.
Quand la coiffe abaissée, allant en Inconnue,
Je ai trouvé ce matin Don Fernand dans la rue ;
Et que de ma Maîtresse il a lu le billet,
Tu me as complimentée, en fidèle Valet ;
Tu disais ton avis, ce était alors ton Maître  ?
Je étais avecque lui  ? Moi  ? Cela ne peut-être,
À moins que le doublant comme il paraît ici,
Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi.
Quel impudent valet  ! Madame, je proteste...
Enfin il faut ici jouer de votre reste.
Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ;
Mais je veux que du Ciel me accable le courroux,
Si je ne suis...
Soyez tout ce que il vous plaît de être,
Loin de prendre intérêt encor à vous connaître,
Ce est un surcroît sensible à mes tristes ennuis,
Que on vous ait malgré moi découvert qui je suis.
Moi, je le sais, Madame, et vous êtes capable
De vouloir insulter au sort de un misérable,
Qui du plus pur amour se sentant consumer,
Ignore en vous aimant qui le force de aimer  ?
Quoi, jaloux de un hymen que je ne ai pu vous taire,
Vous ne êtes point venu pour parler à mon père,
Lui proposer de rompre  ?
Où prendre sa maison  ?
Où le chercher enfin si je ignore son nom  ?
Ah  ! Ce est trop soutenir un lâche stratagème.
Nier obstinément ce que je ai vu moi même,
Et de la art de fourber se tenant glorieux,
Démentir à la fois mon oreille et mes yeux  !
Je ne en demande point une preuve plus forte,
Adieu. Va du Jardin le remettre à la porte,
Jacinte, je rougis de la avoir écouté.
Je ne avouerai jamais ce qui me est imputé ;
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,
Faites moi tout à la heure entretenir ce père,
Que instruit de la naissance, il puisse examiner
Si je vous ai rien dit que on doive soupçonner.
Enfin je ne veux point me éclaircir davantage.
Pour un autre à la hymen sa parole me engage,
Il le veut, il la ordonne, et je dois obéir.
Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !
Madame, songez mieux...
