Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;
De ses entrailles même il produit des tyrans ;
Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.
Le moindre souvenir des champs catalauniques
En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :
Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,
Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.
Les Romains firent seuls cette grande journée :
Unissez les à vous par un digne hyménée.
Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,
Il ne est rien dont par eux vous ne veniez à bout.
Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,
Vous verrez à loisir de qui vous voudrez la être,
Et résoudrez vous seul avec tranquillité
Si vous leur souffrirez encor la égalité.
Le empire, je la avoue, est encor quelque chose ;
Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;
Et comme dans sa race il ne revit pas bien,
Le empire est quelque chose, et la empereur ne est rien.
Ses deux fils ne ont rempli les trônes des deux Romes
Que de idoles pompeux, que de ombres au lieu de hommes.
Le imbécile fierté de ces faux souverains,
Qui ne osait à son aide appeler des Romains,
Parmi des nations que ils traitaient de barbares
Empruntait pour régner des personnes plus rares ;
Et de un côté Gainas, de la autre Stilicon,
À ces deux majestés ne laissant que le nom,
On voyait dominer de une hauteur égale
Un Goth dans un empire, et dans la autre un Vandale.
Comme de tous côtés on se en est indigné,
De tous côtés aussi pour eux on a régné.
Le second Théodose avait pris leur modèle :
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,
Et fut, tant que il régna, la âme de ce grand corps,
Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.
Pour Valentinian, tant que a vécu sa mère,
Il a semblé répondre à ce grand caractère :
Il a paru régner ; mais on voit aujourde hui
Que il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;
Et depuis son trépas il a trop fait connaître
Que se il est empereur, Aétius est maître ;
Et ce en serait la soeur que il faudrait obtenir,
Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :
