Surent plaire de sorte à cet objet charmant,
Que je en fus en six mois autant aimé que amant.
Je en reçus des faveurs secrètes, mais honnêtes ;
Et je étendis si loin mes petites conquêtes,
Que en son quartier souvent je me coulais sans bruit,
Pour causer avec elle une part de la nuit.
Un soir que je venais de monter dans sa chambre
(Ce fut, se il me en souvient, le second de septembre ;
Oui, ce fut ce jour là que je fus attrapé),
Ce soir même son père en ville avait soupé ;
Il monte à son retour, il frappe à la porte : elle
Transit, pâlit, rougit, me cache en sa ruelle,
Ouvre enfin, et de abord (que elle eut de esprit et de art ! )
Elle se jette au cou de ce pauvre vieillard,
Dérobe en la embrassant son désordre à sa vue :
Il se sied ; il lui dit que il veut la voir pourvue ;
Lui propose un parti que on lui venait de offrir.
Jugez combien mon coeur avait lors à souffrir !
Par sa réponse adroite elle sut si bien faire,
Que sans me inquiéter elle plut à son père.
Ce discours ennuyeux enfin se termina ;
Le bonhomme partait quand ma montre sonna ;
Et lui, se retournant vers sa fille étonnée :
"Depuis quand cette montre ? Et qui vous la a donnée ?
- Acaste, mon cousin, me la vient de envoyer,
Dit elle, et veut ici la faire nettoyer,
Ne ayant point de horlogers au lieu de sa demeure :
Elle a déjà sonné deux fois en un quart de heure.
- Donnez-la moi, dit il, je en prendrai mieux le soin. "
Alors pour me la prendre elle vient en mon coin :
Je la lui donne en main ; mais, voyez ma disgrâce,
Avec mon pistolet le cordon se embarrasse,
Fait marcher le déclin : le feu prend, le coup part ;
Jugez de notre trouble à ce triste hasard.
Elle tombe par terre ; et moi, je la crus morte.
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte ;
Il appelle au secours, il crie à la assassin :
Son fils et deux valets me coupent le chemin.
Furieux de ma perte, et combattant de rage,
Au milieu de tous trois je me faisais passage,
Quand un autre malheur de nouveau me perdit ;
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.
Désarmé, je recule, et rentre : alors Orphise,
