Que...
Vous achèverez au sortir du combat,
Si toutefois Carlos vous en laisse en état.
Voilà vos deux rivaux avec qui je vous laisse,
Et vous dirai demain pour qui je me intéresse.
Hélas ! Pour le bien voir je ne ai que trop de jour.
Qui vous traite le mieux, la fortune ou la amour ?
La reine charme elle auprès de Dona Elvire ?
Si je emporte la bague, il faudra vous le dire.
Carlos vous nuit partout, du moins à ce que on croit.
Il fait plus de un jaloux, du moins à ce que on voit.
Il devrait par pitié vous céder la une ou la autre.
Plaignant mon intérêt, ne oubliez pas le vôtre.
De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.
Je vous plains fort tous deux, se il vient à bout de moi.
Mais si vous le vainquez, serons nous fort à plaindre ?
Quand je la aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.
Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.
Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.
Le heure nous tardera de en voir la expérience.
On pourra vous guérir de cette impatience.
De grâce, faites donc que ce soit promptement.
Laissez moi, Don Alvar, leur parler un moment :
Je ne entreprendrai rien à votre préjudice ;
Et mon dessein ne va que à vous faire justice,
Que à vous favoriser plus que vous ne voulez.
Je ne sais que obéir alors que vous parlez.
Comtes, je ne veux plus donner lieu que on murmure
Que choisir par autrui ce est me faire une injure ;
Et puisque de ma main le choix sera plus beau,
Je veux choisir moi même, et reprendre la anneau.
Je ferai plus pour vous : des trois que on me propose,
Je en exclus Don Alvar ; vous en savez la cause :
Je ne veux point gêner un coeur plein de autres feux,
Et vous ôte un rival pour le rendre à ses voeux.
Qui ne aime que par force aime que on le néglige ;
Et mon refus du moins autant que vous la oblige.
Vous êtes donc les seuls que je veux regarder ;
Mais avant que à choisir je ose me hasarder,
Je voudrais voir en vous quelque preuve certaine
Que en moi ce est moi que on aime, et non la éclat de reine.
Le amour ne est, ce dit on, que une union de esprits ;
