Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;
Vous la auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :
Ce est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.
Ne me demandez point ni quelle occasion,
Ni quel temps entre nous a fait cette union ;
Se il la faut appeler ou surprise, ou constance :
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ;
Contentez vous de voir que mon frère aujourde hui
Le estime et la aime assez pour le loger chez lui,
Et de apprendre de moi que mon coeur se propose
Le change et le tombeau pour une même chose.
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux,
Vous la avez obligé de me parler pour vous ;
Il la a fait, et se en va pour vous quitter la place :
Jugez par ce discours quel malheur nous menace.
Voilà cet accident qui le fait retirer ;
Voilà ce qui le trouble, et qui me fait pleurer ;
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes
De où viennent ses soupirs, et de où naissent mes larmes.
Ce ne est pas là, Dorante, agir en cavalier.
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ;
Votre liberté ne est que une prison plus large ;
Et je réponds de vous se il survient quelque charge.
Vous partez cependant, et sans me en avertir !
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Allons, je suis tout prêt de y laisser une vie
Plus digne de pitié que elle ne était de envie ;
Mais après le bonheur que je vous ai cédé,
Je méritais peut-être un plus doux procédé.
Un ami tel que vous ne en mérite point de autre :
Je vous dis mon secret, vous me cachez le vôtre,
Et vous ne craignez point de irriter mon courroux,
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous !
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ;
Et je ai le coeur trop bas pour vous traiter de même,
Pour vous en céder un à qui la amour me rend,
Sinon trop mal voulu, du moins indifférent.
Si vous avez pu naître et noble et magnanime,
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ;
Malgré notre amitié, je me en dois ressentir :
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.
Vous prenez pour mépris son trop de déférence,
Dont il ne faut tirer que une pleine assurance
