Ne vous étonnez point de une telle réponse. 
Au reste, vous saurez que je ai vu Don Alonse. 
Je ai passé par Séville, où fus averti 
Que depuis quatre jours vous en étiez parti. 
Je appris là votre hymen. 
Vous avez vu mon père ? 
Don Alonse ? À Séville ? 
Oui. 
La maudite affaire ! 
Il me parla, je crois, en termes confus, 
Sur des lettres de change. 
Oui, pour vingt mille écus. 
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises. 
Carlin. 
Nous vous tenons, escroqueur de valise. 
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir 
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir. 
Cependant je crains fort... 
Vous ne avez rien à craindre. 
Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre, 
Je me ris du couvent. 
Si nous pouvions, demain 
Il faudrait que sans bruit... 
Mon père a ce dessein, 
Et je vais de autant plus presser le mariage, 
Que à me rendre à Burgos certain devoir me engage. 
Quel ? 
Ce est pour y chercher un Don Pascal Giron. 
Si je le trouve...
Et bien ? 
Le connaissez vous ? 
Non. 
Il a fait de un ami certaine raillerie. 
Au talent de hâbleur il joint la effronterie, 
Dit on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...
Cela mérite il de vous mettre en courroux ? 
Si la on ne disait mot, il ne aurait que à poursuivre, 
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre. 
Ce est un extravagant, un fat. 
Sans compliment, 
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment. 
Que en dis tu ? 
Vous avez bien rabattu sa joie. 
Reste à vous découvrir... 
Je en chercherai la voie ; 
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon, 
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom, 
De attendre sous celui que le hasard me prête, 
Que avec nos Obstinés mon affaire soit faite. 
Si les Parents du Mort se avisaient de éclater, 
Ce serait Don Pascal que on viendrait arrêter. 
Quand on le coifferait, la prise serait belle. 
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ? 
La pourrez vous laisser si longtemps en erreur ? 
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur. 
Elle était en partant dans un dépit extrême. 
