Oui, je prononcerai malgré tout le murmure 
Que en mon âme étonnée excite la Nature, 
Et puisque la on me y force, il doit me être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a on vu jamais pousser si loin la audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de se abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce que il souhaite 
Je ne mérite pas que la on se en inquiète, 
Et je en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous ne ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je me étonne 
Il se sacrifiera la appui de ma Couronne ? 
Mais je veux que en ta mort la État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés je ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
Ne abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et de aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner la éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Que au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont je ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
Ce est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
Je y porte tous mes voeux, mais puis je la entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisque à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors de état de me nuire, 
Il faut que la arrêtant... 
Seigneur, le pourrez vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce que il vient de dire il en a la assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez que en la essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous la entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur la irrite se il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel que il ne ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
Que il vous serait encor plus affreux que le mal ; 
Moi même je en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il ne est rien que je ne ose. 
Ce est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-me en braver la empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil ne offre que un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut ne être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
Le inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir de objet, 
Sitôt que il est coupable, il ne est plus que Sujet, 
Et quand contre la État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous la avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
De abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
Me a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel me a fait naître. 
Ce ne est plus ton péril que je aime à repousser, 
Ce est la affront de obéir que je veux effacer. 
Que me viens tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi me offrir des droits que il ne respecte pas ? 
Ce en est fait, je ai ordonné la arrêt de son trépas, 
Je me rends, il mourra, sa perte est résolue. 
Tout autre dès longtemps la aurait déjà conclue, 
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien, 
Avant que en donner la ordre, examinez vous bien. 
Qui peut craindre un remords se apprête un sort bien rude, 
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude, 
Ce est à vous à juger se il peut être permis 
De en préférer la honte à la perte de un fils. 
Non, non, il faut régner, et que la Ingrat périsse. 
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice, 
La Nature y consent, songeons à le hâter ; 
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter. 
Pour forcer sa prison, se il peut tout entreprendre, 
Quand il saura sa mort vous le verrez se rendre ; 
Étouffer un éclat qui serait sans soutien. 
Où la on manque de Chef la révolte ne est rien. 
Mais si de sa fureur vous craignez les menaces, 
Il ne faut que en secret nous assurer des Places, 
Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux. 
Que pourront entreprendre alors les factieux ? 
Étonnés par sa chute oseront ils paraître ? 
De ce Peuple insolent va donc te rendre maître, 
Et tu|te étant assuré de la Ville et du Fort, 
Viens résoudre avec moi la ordre de cette mort. 
Le poison, surprenant ce fils trop téméraire, 
Avecque moins de éclat saura nous en défaire, 
Mais le temps presse, va. 
Ce est vouloir être Roi, 
Seigneur, mais... 
Va, te dis je, et ne crains rien de moi. 
