Il ne a pu se en défendre, 
Le ennemi ne est pas loin, le péril fait éclat, 
Et tout intérêt cède à celui de la État. 
Mais la Princesse vient. 
Que ai je entendu, Madame, 
Le Roi vous fait brûler de une honteuse flamme, 
Et sa vertu tremblante à la ombre du danger 
Plaint le sort de Rodolphe, et ne ose le venger ? 
Il est vrai que le Roi témoigne en apparence 
Du Prince Fédéric approuver la alliance, 
Et par son ordre exprès, je le dois assurer 
Que il ne est rien que ses feux ne puissent espérer ; 
Mais comme avecque moi son âme se est ouverte 
Ce favorable aveu ne est que un piège à sa perte, 
Et je ai trop remarqué, quoi que il fasse aujourde hui, 
Que il cherche sa ruine, et non pas son appui. 
Pourquoi donc la écouter ? 
Ce traitement est rude. 
Mais ce est pour le connaître avecque certitude, 
Car comme Fédéric se est obstiné de abord 
À cacher sa naissance, à déguiser son sort, 
Que même il ne la avoue encor que avec contrainte, 
Le Roi ne peut démêler cette feinte, 
Il est toujours en doute, il craint de être abusé, 
De perdre au lieu de un Prince, un Prince supposé, 
Et croit se en éclaircir avec pleine assurance 
Par la espoir de la paix et de son alliance ; 
Ce est sous ce faux appas que il cache son courroux. 
Je ose me en réjouir moins pour moi que pour vous. 
Il me serait fâcheux de voir le sang de un Frère 
Être aujourde hui le sceau de un accord si contraire ; 
Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours 
Un hymen si honteux déshonorait le cours ! 
Et si ce feu caché de une invincible haine, 
Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ? 
Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ? 
Celle de voir trahir un illustre Vainqueur. 
Enfin sur votre esprit si je ai quelque puissance, 
Quoique Soeur de Rodolphe, imposez vous silence. 
Vous pouvez tout sur moi, mais... 
Mais ne sait on pas 
Que un si pressant devoir venge trop son trépas ? 
Vous ne trouviez en lui que un cruel adversaire. 
Dois je être lâche Soeur se il fut injuste Frère ? 
Non, mais si vous me aimez, par quelle dure loi 
Vous sera il permis de le venger sur moi ? 
Ce discours me surprend. 
En faut il davantage ? 
Le sort de un malheureux touche un noble courage. 
Déjà la Renommée avait peint à mes yeux 
Le Prince Fédéric illustre et glorieux, 
Mais si ses grands exploits me avaient préoccupée, 
Mon estime pour lui ne a point été trompée. 
Il montre en son malheur, dont il brave la assaut, 
Une vertu si pure, un courage si haut, 
Que ma raison sur moi ne a point assez de empire, 
Pour me empêcher de aimer ce que mon coeur admire. 
Vous me parlez de lui si favorablement 
Que je soupçonnerais mon propre jugement, 
Ne était que aux yeux de tous il se est fait trop paraître 
Indigne du haut rang où le Ciel la a fait naître. 
Chacun remarque en lui des sentiments si bas... 
Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas. 
On se arrête souvent aux écorces grossières, 
Mais les yeux de une Amante ont bien de autres lumières
Le Amour qui les conduit, pour peu que il soit constant, 
Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant. 
Ce est alors, que sans honte une âme se autorise 
À vouloir de ses sens avouer la surprise ; 
Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé 
Voit le mérite en trouble, et ne est point assuré. 
Ainsi ce Fédéric que on traite avec outrage, 
Ne est que un faux Fédéric caché sous un nuage ; 
Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir, 
Ce est le vrai Fédéric que la amour me fait voir. 
Cette subtilité de votre amour me étonne, 
Qui met deux Fédérics dans la même personne. 
Mais sans examiner un mystère si haut, 
Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut, 
Que on trouve rarement imparfait ce que on aime, 
Et... 
De où vient ce soupir ? 
Je la éprouve moi même. 
Quoi ! Vous pourriez aimer ? 
Voyez que ma rougeur 
Condamne la révolte où se obstine mon coeur, 
Non pas que je aime encor, mais mon âme surprise, 
À trop de complaisance engage ma franchise, 
Et dans la appas flatteur que elle craint de bannir, 
Ce qui ne est point amour le pourra devenir. 
Vous devriez...
Ah ! Je sais ce que je devrais faire, 
Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère, 
Ou si ma passion a pour moi quelque appas, 
En rougir en secret, et ne la avouer pas ; 
Mais enfin plus mon feu se contraint au silence, 
Plus je en sens dans mon coeur croître la violence, 
Et la amour en Tyran se y voulant établir, 
Je le pousse au-dehors afin de la affaiblir. 
Je vous blâmais de abord de ne avoir su la éteindre, 
Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre. 
Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer, 
Oyez pour qui je souffre, et vous me allez blâmer. 
Ce nouveau Gouverneur, ce est lui qui me a su plaire. 
Ô Ciel ! Que dites vous ? 
Ce que je ne puis taire. 
Quoi, celui que vous même avez fait Gouverneur ? 
Celui dont la infortune a causé le bonheur, 
Dont vous me avez conté la disgrâce fatale ? 
Lui même. 
Et votre coeur jusques là se ravale ? 
Croyez vous que le Roi, de ses sujets jaloux, 
Puisse approuver un choix si peu digne de vous ? 
Espérer son aveu, ce est un abus extrême. 
Vous pouvez là-dessus vous répondre vous même. 
