Cliton, si tu le peux, regarde moi sans rire.
Je entends à demi-mot, et ne me en puis dédire :
Je ai gagné votre mal.
Eh bien ! Le occasion ?
Elle fait le menteur, ainsi que le larron.
Mais si je en ai donné, ce est pour votre service.
Tu la as bien fait courir avec cet artifice.
Si je ne fusse chu, je la eusse mené loin ;
Mais surtout je ai trouvé la lanterne au besoin ;
Et sans ce prompt secours, votre feinte importune
Me eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.
Sachez une autre fois que ces difficultés
Ne se proposent point que entre gens concertés.
Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.
Ce étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.
Dites moi cependant, êtes vous satisfait ?
Autant comme on peut la être.
En effet ?
En effet.
Et Philiste ?
Il se tient comblé de heur et de gloire ;
Mais on la a pris pour moi dans une nuit si noire :
On se excuse du moins avec cette couleur.
Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;
Aujourde hui même erreur trompe cette maîtresse ;
Et vous ne avez point eu de pareils rendez vous
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.
Je ne ai pas lieu de la être, et ne en sors pas fort triste.
Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.
Cliton, tout au contraire, il me faut la éviter :
Tout est perdu pour moi, se il me va tout conter.
De quel front oserais je, après sa confidence,
Souffrir que mon amour se mît en évidence ?
Après les soins que il prend de rompre ma prison,
Aimer en même lieu semble une trahison.
Voyant cette chaleur qui pour moi la intéresse,
Je rougis en secret de servir sa maîtresse,
Et crois devoir du moins ignorer son amour
Jusque à ce que le mien ait pu paroître au jour.
Déclaré le premier, je la oblige à se taire ;
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,
Il ne peut refuser de se en remettre au choix
De celle dont tous deux nous adorons les lois.
Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.
Contre Cléandre et lui je ne ai pas même droit :
Je dois autant à la un comme la autre me doit ;
Et tout homme de honneur ne est que en inquiétude,
Pouvant être suspect de quelque ingratitude.
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.
