Ma gloire est sans pareille aux yeux de la univers,
Se il voit que une Persane au vainqueur de la Perse
Donne à son tour des lois, et la arrête en ses fers.
Comme votre intérêt me est plus considérable,
Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs.
Mon amour peut vous perdre, et je me attache ailleurs,
Pour être pour vous moins aimable.
Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.
Quant au reste, parlez en maître,
Vous êtes ici tout-puissant.
Quand peut on être ingrat, si ce est là reconnaître ?
Et que puis je sur vous si le coeur ne y consent ?
Seigneur, il est donné ; la main ne est pas donnée ;
Et la inclination ne fait pas la hyménée.
Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi
Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.
Voyez si ce partage aura pour vous des charmes.
Contre la amour de un roi ce est assez raisonner.
Je aime, et vais toutefois attendre sans alarmes
Ce que il lui plaira me ordonner.
Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,
Se il en veut un en ce grand jour ;
Et se il peut se résoudre à vaincre son amour,
Je en donne à son grand coeur un assez haut exemple.
Que il écoute sa gloire ou suive son désir,
Que il se fasse grâce ou justice,
Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir
De la exemple ou du sacrifice.
Que une Persane me ose offrir un si grand choix !
Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,
Et méprisons jusque à ses rois,
Est il plus haut mérite ? Est il vertu plus rare ?
Cependant mon destin à ce point est amer,
Que plus elle mérite, et moins je dois la aimer ;
Et que plus ses vertus sont dignes de la hommage
Que rend toute mon âme à cet illustre objet,
Plus je la dois fermer à tout autre projet
Que à celui de égaler sa grandeur de courage.
Du moins vous rendre heureux, ce ne est plus hasarder.
Puisque un si digne amour fait grâce à Lysander,
Il ne a plus lieu de se contraindre :
Vous devenez par là maître de tout la état ;
Et ce grand homme à vous, vous ne avez plus à craindre
Ni de éphores ni de sénat.
Je ne en suis pas encor de accord avec moi même.
Je aime ; mais, après tout, je hais autant que je aime ;
