Ne accrois point ma douleur en me montrant la tienne, 
Et ne la écoute plus que pour te souvenir
Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir. 
Ce est à quoi de autant plus moi même je me anime, 
Que un grand trouble se apprête à suivre ce grand crime, 
Et que nos ennemis prévenant nos efforts, 
Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords. 
Je les crois déjà voir après notre disgrâce 
De un invincible orgueil soutenir leur audace. 
Que ne oseraient ils point contre nous aujourde hui 
Que la État est privé de son plus ferme appui ? 
Si vous vous alarmez des forces de Sicile, 
Que on propose la paix, elle sera facile. 
Cent fois vos ennemis, après de longs combats, 
Ont voulu se accorder, mettre les armes bas. 
Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance... 
Voyons le Prisonnier, le voici qui se avance. 
Juste Ciel ! Ce est Octave. 
Ah, Madame. 
Ah, Seigneur, 
Quel trouble à son aspect se est saisi de mon coeur ! 
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême, 
À peine en cet état me connais je moi même. 
Approche, et crains un Roi que on ne peut abuser, 
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser. 
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire 
Qui par la mort de un Prince a souillé sa victoire ? 
Apprends nous ses desseins, et force ma bonté 
À donner ton pardon à ta sincérité. 
Sire, si le malheur doit passer pour un crime, 
Votre courroux est juste et ma mort légitime, 
Puisque enfin attiré de un désir curieux 
Je venais admirer la pompe de ces lieux, 
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice 
A su de un inconnu me engager au service. 
Sans plus dissimuler, songe que les tourments 
Nous peuvent garantir de tes déguisements, 
Et prends garde surtout que leur rigueur ne arrache 
Ce que un devoir frivole imprudemment nous cache. 
Sire, de ce devoir puisque il fait tant de cas, 
Voyez si ce billet ne le trahira pas. 
Ô malheur imprévu ! 
Par dépêche secrète 
Il a cru sûrement la envoyer à Gaïette ; 
Mais quelques Espions en chemin la ont surpris. 
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits ! 
