Je estime votre zèle,
Prince, mais ce dessein me rendrait criminelle,
Et je dois redouter la colère des dieux.
Seront ils contre vous pour un ambitieux ?
Quels que soient ses projets, se ils méritent leur foudre,
Leur justice sans nous en saura bien résoudre.
Quand vous aurez parlé, nous verrons quels avis
Dans cette occasion doivent être suivis.
Nobles et chers appuis de une illustre couronne
Dont la gloire à vos soins aujourde hui se abandonne,
Vous qui contre la Crète en portez la splendeur,
Répondez par ma bouche à son ambassadeur.
Si je veux par la paix éloigner la tempête,
Ma fille de un tyran doit être la conquête,
Et par son hymen seul, dont je frémis de horreur,
Je puis de Timocrate apaiser la fureur.
Pour soutenir de Argos la gloire toute entière,
Ici de vos conseils je attends quelque lumière :
Parlez donc, et sans fard résolvez avec moi
Ce que de bons sujets doivent au sang de un roi.
Ce est par ce sentiment que je me obstine à dire
Que, quoi que la vengeance à votre coeur inspire,
Ce est au tyran de Crète en montrer peu de ardeur
Que de le respecter dans son ambassadeur.
Rendez donc hautement menace pour menace ;
Que sa mort soit le prix de une insolente audace,
Et par son châtiment faites connaître à tous
Quel sang vous destinez aux mânes de un époux.
Je ne examine point quelle est cette maxime
Qui permet de punir un crime par un crime,
Mais ce vieux droit des gens, partout si révéré,
Pour le vouloir enfreindre, est un droit trop sacré.
Non que on doive excuser dans la orgueil qui le flatte
Le indigne procédé du Prince Timocrate :
En tête de une armée expliquer son dessein,
Ce est agir en amant bien moins que en souverain.
Cette honteuse paix dont la offre nous étonne
Est un ordre absolu que sa fierté nous donne,
Et si quelque rebelle osait se en dispenser,
Il tient la foudre en main toute prête à lancer.
Certes il faudrait être ennemi de la gloire
Pour céder sans combat le prix de la victoire,
Et ce trône où sans peine il aspire à monter,
À son ambition vaut bien le disputer.
Ainsi pour faire voir que on craint peu, quoi que il ose,
Je ne répondrais rien sur la hymen que il propose,
Et son ambassadeur retournerait confus
Deviner avec lui de où viendraient mes refus.
Un tel avis sans doute est glorieux à suivre.
De un reproche éternel je sais que il nous délivre,
Et que il part de un grand coeur, qui voit que sur la État
Le hymen du roi de Crète est un noir attentat.
Mais ce ne est pas assez de en rejeter la honte,
Dans un plus haut orgueil ne souffrons pas que il monte,
Et pour lui mieux apprendre à ne pas se élever,
Bravons cet ennemi qui pense nous braver.
Quelques fausses couleurs qui déguisent sa haine,
Cet hymen proposé ne est pas ce qui la amène,
Et de quoi que il la appuie, on ne parla jamais
Que un appareil de guerre ait annoncé la paix.
Non, non, il avait cru que la effroi de ses armes
Nous réduirait de abord aux dernières alarmes,
Et que, chassant de Argos ses légitimes rois,
Chaque ville en tremblant irait prendre ses lois :
Il se était figuré que pour se en rendre maître
Avec toute sa flotte il ne avait que à paraître,
Et contre son espoir ayant trouvé nos ports
En état de braver ses plus rudes efforts,
Sous la offre de une paix que il fait avec contrainte
Il cache le désordre où le jette sa crainte.
Profitons en, Madame, et pour sauver la État,
Lorsque il offre la paix, offrons lui le combat ;
Par là dès aujourde hui prévenant sa menace,
Étonnons sa fierté par une belle audace,
Et faisons éprouver à cet ambitieux
Que jamais les tyrans ne sont amis des dieux.
Ce est là mon sentiment, et le ciel me la inspire
Pour votre propre gloire et le bien de la empire.
Et Cléomène enfin ?
Je me tais par respect :
Aussi bien mon avis pourrait être suspect,
Et voyant pour la État que trois grands princes veillent,
Ce est à moi de souscrire à tout ce que ils conseillent.
Non, non, ce que déjà vous avez fait pour nous
Ne permet à la envie aucun pouvoir sur vous :
Votre coeur me est connu, parlez en assurance.
Puisque vous me ordonnez de rompre le silence,
Je dirai que un bon roi doit ne oublier jamais
Que il est comptable aux dieux du sang de ses sujets,
Et que il ne est point de guerre, encor que légitime,
Qui par trop de longueur ne penche vers le crime.
Songez depuis un siècle à quel excès de horreur
De vos dissensions a monté la fureur,
Et ce que peut encor dans sa rage secrète
Cette même fureur, à moins que on ne la arrête.
Vous le pouvez, Madame, et revoir votre État
Par la paix que on vous offre en son premier éclat ;
On vous en sollicite, et vous aurez la gloire,
Qui dans tout la avenir suivra votre mémoire,
De avoir, malgré la orgueil qui réglait leurs projets,
Réduit vos ennemis à demander la paix.
Ainsi notre vertu lâchement endormie
De cette indigne paix souffrirait la infamie,
Et la reine étouffant un trop juste courroux
Vendrait pour la acheter le sang de son époux ?
De la mort du feu Roi Démochare coupable
En rend toute la Crète aujourde hui responsable,
Et nous justifierions nous même cette mort
Si de ses meurtriers nous recevions la accord.
Seigneur, de ce soupçon qui souille sa mémoire
La honte rejaillit sur votre propre gloire,
Et vous ne songez pas que il expose au mépris
Ce rare privilège où vous êtes compris.
Ceux que dans votre rang, comme dieux de la terre,
Le ciel qui les forma ne a soumis que au tonnerre,
Par un ordre éternel sont en quelque façon,
Comme indignes du crime, au-dessus du soupçon,
Et ternir leur vertu par un sombre nuage
Ce est offenser les dieux dans leur plus noble image.
Si je ose toutefois, pour décider ce point,
Donner à Démochare un juge que il ne a point,
Pour lever à la paix la obstacle qui se oppose,
Voyons de cette mort se il pût être la cause.
Le feu roi votre époux attaquant son État
Blessé mortellement fut pris dans un combat,
Et quoi que en ait osé publier la imposture,
Se il mourut prisonnier, ce fut de une blessure.
Le calme en vos États aussitôt affermi
Du soupçon de sa mort purgea son ennemi.
Ce malheur remplissant tous vos sujets de alarmes,
Laissait Argos en proie à la effort de ses armes,
Et les messéniens en guerre contre vous,
Se il eût voulu vous perdre, animaient son courroux.
Cependant que a il fait digne de cette haine,
Qui de un si noir soupçon le condamne à la peine,
Et qui pour soutenir de ambitieux desseins
Dedans le sang de un roi lui fait tremper les mains ?
Vous palliez en vain avec un peu de adresse
Un crime que avec nous a su toute la Grèce ;
Pour se en justifier, se il proposa la paix,
La fausse mort de un fils produisit ces effets.
Privé de Timocrate, à qui de sa victoire
Ce coupable vieillard devait toute la gloire,
Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur
Manquait pour les remplir de un bras déjà vainqueur.
Mais ce est trop balancer une belle entreprise :
Éprouvons quel parti le destin favorise,
Et si ce Timocrate est tant à redouter,
Qui de nous le craindra ne aura que à la éviter.
Le succès règlera qui de nous le doit craindre ;
Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,
Et peut-être...
Il suffit ; je vois dans vos conseils
Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,
Un même zèle en vous en fait la différence ;
Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,
La Crète, quoi que on dise, est coupable vers moi
Du secret attentat qui fit périr un roi.
Depuis ce coup fatal, je aspire à la détruire,
Et quand par vos avis je cherche à me conduire,
De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Démochare sans lui tombait en ma puissance :
Son bras seul la a soustrait à ma juste vengeance,
Et ce serait trahir les mânes de un époux
Que de écouter pour lui des sentiments plus doux.
À ces mânes sacrés je le dois pour victime ;
Qui sauve un criminel se charge de son crime,
Et je atteste aujourde hui les dieux nos souverains
Que il payera de son sang se il tombe entre mes mains.
Oui, tant que dans ces lieux je aurai le nom de reine,
Si de autres intérêts affaiblissent ma haine,
Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,
Sous les lois de la Crète assujettir Argos.
Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,
Princes, pour la acquérir il faut prendre les armes,
Et livrant Timocrate à mon juste courroux,
Régler enfin mon choix qui balance entre vous.
Outre que à cet effort la gloire vous convie,
Sa main sera le prix de qui me aura servie,
Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,
Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.
Madame, permettez à la amour qui me en presse
De aller sur cet espoir consulter la princesse.
Allez, et la assurez que le bien de la État
Va porter ma réponse à la offre du combat.
Son espoir était mort ; vous la avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et se il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres de un sujet sauront borner les voeux.
Ce ne est pas que après tout je me trouve obligée
À me faire le prix de une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin de espérer que la ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
Ne importe, éloigne toi : tout parjure que il est,
Se il daigne se excuser, sa présence me plaît.
Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,
Semblent flatter nos maux de un espoir assez doux,
Et je allais vous jurer...
Ah, ma fille !
Madame,
Que dois je présumer du trouble de votre âme ?
Que loin que un juste espoir puisse adoucir nos maux,
Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.
Quel changement soudain me défend que je espère ?
La prise de Trasille est elle imaginaire,
Ou pour nous accabler de un plus rude revers,
Les dieux par quelque traître ont ils brisé ses fers ?
Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.
Mais de un combat funeste ignores tu la suite ?
Je ne ai rien su de plus.
Lis dans mon désespoir
Ce que on me laisse encor à te faire savoir,
Et tâche à me épargner la douleur de te dire
Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.
De abord Trasille pris semblait nous assurer
De tout ce que ma haine avait droit de espérer ;
Les siens, que cette prise avait remplis de alarmes,
Ne se offraient que en désordre à soutenir nos armes,
Quand pour chasser la effroi dans leur parti semé
Timocrate paraît, superbement armé.
La visière abaissée, il exhorte, il commande,
La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;
Les hauts cris que les siens en poussent jusque aux cieux
Sont de notre malheur le présage odieux.
Nos princes pour voler où la amour les engage
Quittent imprudemment leur premier avantage,
Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,
Cresphonte le premier accroche son vaisseau,
Il saute dans son bord ; figure toi le reste.
Il se y donne un combat et sanglant et funeste ;
Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,
Brûle de en partager le péril et la honneur,
Mais il ne peut si tôt contenter son envie
Que il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.
Il est mort !
Oui, ma fille, et pour comble de maux
Même sort attendait deux illustres rivaux :
Léontidas ne est plus.
Que dites vous, madame ?
Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,
Et ce fier ennemi triomphe injustement
De toute la fureur de mon ressentiment :
Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.
Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;
Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,
Tous les nôtres, madame, ont ils manqué de coeur ?
Laissent ils sans obstacle échapper la victoire ?
Nicandre avec éclat en dispute la gloire,
Et contre Timocrate il emploie à son tour
Ce que inspire aux grands coeurs et la honneur et la amour,
Mais comme sur lui seul tout la État se repose,
Son péril de mon trouble est la plus juste cause,
Outre que à ces sujets et de alarme et de effroi,
Cléomène... mais, dieux ! Est ce Arcas que je vois ?
Enfin par une voie illustre et peu commune,
Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,
Il la voit en esclave asservie à ses voeux.
Je me plaindrais à tort de ne être pas heureux.
Ce choix dont va partout la gloire être semée
Sans doute aura rendu la princesse charmée,
Son devoir lui doit être une assez douce loi ?
Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.
Qui la affermit au trône y mérite une place.
Elle me la a promise, et de fort bonne grâce.
Ce est le moins que elle doive à la amour de un héros.
Il ne a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.
Le état qui balançait dessus le choix de un maître
Se plaint du long refus que il a fait de paraître :
Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.
Je eus mes raisons alors pour en user ainsi.
La couronne pourtant est toujours belle à prendre.
Je tâche à mériter avant que de prétendre.
De ce que vous valez nous étions trop instruits.
Pas tant que il ne fallut montrer mieux qui je suis.
Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...
Je avais lieu de douter que on les en voulut croire.
Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.
La naissance est la appui des courages mal nez.
Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?
La conduite de la un ne est pas celle de la autre,
Et comme on peut agir par divers intérêts,
Selon la occasion chacun a ses secrets.
Je imaginais au vôtre un peu moins de importance.
Peut-être que elle va plus loin que la on ne pense.
La reine vous doit trop pour rien examiner.
Je ai fait ce que la honneur me semblait ordonner.
Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.
Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.
Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.
Mon amour en effet lui peut être fatal.
Triompher de un vainqueur est une gloire extrême.
Je ne en croirais pas moins à se vaincre soi même.
Ainsi, vos feux payez, il vous serait bien doux
Que la reine daignât étouffer son courroux,
Pardonner à ce roi que votre amour lui livre ?
De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.
Nous parlerons pour lui si ce est vous obliger.
Mes voeux dans son destin se laissent partager,
Et ce est de la princesse ou propice ou cruelle...
Mais la voici.
Seigneur, je vous laisse avec elle,
Car enfin je sais trop le respect que je dois
À celui que les dieux me ont destiné pour roi.
Cléone, as tu compris jusque où va ma disgrâce ?
Je vois tant de injustice en tout ce qui se passe,
Que le ciel se obstinant à croître vos ennuis,
Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis.
Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène,
Dont la amour... mais, ô dieux, est ce lui que on amène ?
Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir
De empêcher jusque ici que on ne me le fit voir,
Mais las ! On les néglige, et la on veut que sa vue
Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue.
