Et ne avoir à verser que du sang innocent.
Ah ! Madame, il en faut de la même innocence
Pour apaiser du ciel la implacable vengeance ;
Il faut une victime et pure et de un tel rang,
Que chacun la voudrait racheter de son sang.
Nérine, que dis tu ? Serait ce bien la reine ?
Le ciel ferait il choix de Antigone, ou de Ismène ?
Voudrait il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?
Car tu me dis assez que ce ne est pas le roi ;
Et si le ciel demande une victime pure,
Appréhender pour lui, ce est lui faire une injure.
Serait ce enfin Thésée ? Hélas ! Si ce était lui...
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourde hui.
Le ombre du grand Laïus, qui lui sert de interprète,
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;
Je ne ose vous nommer ce que elle nous a tu ;
Mais, préparez, madame, une haute vertu :
Prêtez à ce récit une âme généreuse,
Et vous même jugez si la chose est douteuse.
Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.
Écoutez,
Et tâchez de y trouver quelques obscurités.
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;
Et celle de Laïus évoqué par son nom
Se obstinait au silence aussi bien que Apollon.
Mais la reine en la place à peine est arrivée,
Que une épaisse vapeur se est du temple élevée,
De où cette ombre aussitôt sortant jusque en plein jour
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.
Le impérieux orgueil de son regard sévère
Sur son visage pâle avait peint la colère ;
Tout menaçait en elle, et des restes de sang
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.
À ce terrible aspect la reine se est troublée,
La frayeur a couru dans toute la assemblée,
Et de vos deux amants je ai vu les cours glacés
À ces funestes mots que la ombre a prononcés :
« Un grand crime impuni cause votre misère ;
Par le sang de ma race il se doit effacer ;
Mais à moins que de le verser,
Le ciel ne se peut satisfaire ;
Et la fin de vos maux ne se fera point voir
Que mon sang ne ait fait son devoir. »
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;
Le ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,
