Eut il seul empêché la chute de la État,
Si tôt que il se en souvient ne est que un sujet ingrat,
Et que il serait honteux de attendre aucun salaire
Alors que la on ne a fait que ce que on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Que il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à la un de mes rivaux
Le prix que acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant de alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que la honneur vous inspire,
Et sachez que un grand coeur, se il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
Son espoir était mort ; vous la avez fait revivre.
De deux princes amants par là je me délivre,
Et se il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,
Mes ordres de un sujet sauront borner les voeux.
Ce ne est pas que après tout je me trouve obligée
À me faire le prix de une reine vengée,
Mais nos vieux démêlés sont assez importants
Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,
Car enfin de espérer que la ingrat Cléomène...
Madame, le voici.
Cléone, quelle peine !
Ne importe, éloigne toi : tout parjure que il est,
Se il daigne se excuser, sa présence me plaît.
Que voulez vous de moi ? Venez vous pour me plaindre
Du refus de un hymen qui me rend tout à craindre,
Ou si le roi de Crète assuré de vos soins
A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?
Ah, madame ! ...
Parlez : si ce est ce qui vous mène,
Je vous dois audience aussi bien que la reine.
Pour me faire jouir de toute sa douceur,
Daignez me la promettre avecque moins de aigreur,
Ma princesse.
Est ce à moi que ce discours se adresse ?
Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,
Et lorsque de ses voeux notre honte est la objet,
Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !
