Que ce qui nous la assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
Je oserai me applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut la éclat de ce revers 
Que il ne pourra savoir que à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si je ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
Ce est hasarder beaucoup, de ne prendre que un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par la indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était de intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer ce est lui qui me a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour me en venger le trahir à mon tour. 
Il faut que il soit puni de avoir su mal connaître 
Que aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que de un dehors trompeur la injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Que me apprend on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
Je admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu de intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont je ai puni ce Traître, 
Peut il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à me en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui la est pour le Roi ne peut la être pour vous. 
Cependant quand ma foi croit être en assurance, 
Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance, 
Mon coeur se en épouvante, et son espoir flottant 
Ne ose la abandonner à tout ce que il entend. 
Je ignore ce que il craint, mais je puis vous apprendre 
