Et peut tout contre vous, à moins que contre lui
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.
Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,
Et tout mon sang ne a rien que je veuille épargner.
Si ce ne est que par là que vous pouvez régner.
Permettez cependant à cet amour sincère
De vous redire encor ce que il ne ose vous taire.
En la état que est Pison, il vous faut aujourde hui
Renoncer à la empire, ou le prendre avec lui.
Avant que en décider pensez y bien, Madame,
Ce est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Il est mille douceurs dans un grade si haut,
Où peut-être avez vous moins pensé que il ne faut,
Peut-être en un moment serez vous détrompée,
Et si je osais encor vous parler de Poppée,
Je dirais que sans doute elle me aimait un peu,
Et que un trône alluma bientôt un autre feu.
Le ciel vous a fait la âme et plus grande et plus belle,
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.
Le horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,
Et le juste chagrin de avoir trop descendu,
Presseront en secret cette âme de se rendre
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,
Mais la empire en tout temps a de quoi les charmer,
Le amour passe ou languit, et pour fort que il puisse être,
De la soif de régner il ne est pas toujours maître.
Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,
Seigneur, mais sur la empire il aime à raisonner,
Je la y trouve assez fort, et même de une force
À montrer que il connaît tout ce que il a de amorce,
Et que à ce que il me dit touchant un si grand choix
Il a daigné penser un peu plus de une fois.
Je veux croire avec vous que il est ferme et sincère,
Que il me dit seulement ce que il ne ose me taire,
Mais à parler sans feinte...
Ah ! Madame, croyez...
Oui, je en croirai Pison à qui vous me envoyez,
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.
Je ne en suis point jalouse, et le dis sans courroux,
Vous ne aimez que la empire, et je ne aimais que vous.
