Que à mon Roi pour son fils je osai le supposer ; 
Mais un même accident dans la même journée 
Du Prince et de mon fils trancha la destinée, 
Et ce vaillant Héros qui passait pour le sien, 
Ne est en effet, Seigneur, ni son fils, ni le mien. 
Et qui donc ? 
Ce est de quoi je ne ai point connaissance. 
Dieux, quel Astre fatal éclaira ma naissance, 
Si sans me en éclaircir le funeste embarras, 
Le on apprend seulement ce que je ne suis pas ? 
Je ne vous dirai point ce que a su la Phrygie, 
Le injuste emportement du feu Roi de Lydie, 
Qui par la hymen du Prince à la fureur réduit, 
Si la on ne la eût soustrait, en eût perdu le fruit. 
Il me fut confié, Lesbos fut ma retraite, 
Qui pendant mon séjour demeura si secrète, 
Que sur moi seul le Prince osant se en assurer, 
De peur de se trahir, la voulut ignorer. 
Ayant alors un fils, ma Femme en cet orage 
Avec notre dépôt enleva ce cher gage, 
Et ce est par où la on croit que ne étant point au Roi, 
Puisque je avais un fils, Philoxène est à moi. 
Mais huit mois en effet se étaient coulés à peine 
Que avec lui je pleurai le jeune Philoxène. 
Tous deux en même jour terminèrent leur sort. 
Jugez de ma douleur dans la une et la autre mort, 
Quand je appris aussitôt que le Roi de Lydie, 
Laissant le Prince au trône, avait fini sa vie. 
Je maudis le destin de prolonger mes jours, 
Et le seul désespoir eût été mon secours, 
Si de leurs volontés les Dieux voulant me instruire, 
Sur le bord de la mer ne eussent su me conduire. 
Là, rêvant seul un jour, je découvre sur la eau 
Un esquif qui suivait le débris de un vaisseau, 
Et qui poussé de un vent à mes voeux favorable, 
Vient soudain à mes pieds se arrêter sur le sable. 
Ô Dieux ! 
Jugez, Seigneur, si je suis étonné 
De y trouver un enfant aux flots abandonné. 
Tout paraît digne en lui de une illustre naissance, 
Il montre en ses regards une aimable assurance ; 
De ailleurs, son équipage est riche et curieux. 
Je en admire partout la or qui brille à mes yeux, 
Et croyant que du Ciel la faveur découverte 
Me faisais ce présent pour réparer ma perte, 
