Si vous ne êtes, Seigneur, plus mon ami que amant,
Vous me voudrez du mal avec quelque justice ;
Mais vous me êtes trop cher, pour souffrir aisément
Que vous vous attachiez au père de Elpinice :
Non que entre un si grand homme et moi
Ce que on voit de froideur prépare aucune haine ;
Mais ce est assez pour voir cet hymen avec peine
Que un sujet déplaise à son roi.
De ailleurs je ne ai pas cru votre âme fort éprise :
Sans la avoir jamais vue, elle vous fut promise ;
Et la foi qui ne tient que à la raison de état
Souvent ne est que un devoir qui gêne, tyrannise,
Et fait sur tout le coeur un secret attentat.
Seigneur, la personne est aimable :
Je promis de la aimer avant que de la voir,
Et sentis à sa vue un accord agréable
Entre mon coeur et mon devoir.
La froideur toutefois que vous montrez au père
Me en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :
Non que je ose après vos refus
Vous assurer encor que je ne la aime plus.
Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,
Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;
Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,
Il faut la engager à quelque autre.
Choisissez, choisissez, et se il est quelque objet
À Sparte, ou dans toute la Grèce,
Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,
Tenez vous sûr de un prompt effet.
En est il qui vous touche ? En est il qui vous plaise ?
Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse ;
Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,
Il ne faut point aller plus loin que votre cour :
Le éclat et les vertus de la illustre Mandane...
Que dites vous, Seigneur ? Et quel est ce désir ?
Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,
Vous choisissez une Persane !
Pensez y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,
Nous qui vous aimons, à connaître
Que pressé de un amour, qui ne vient pas de naître,
Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.
Mon amour en ces lieux ne cherchait que Elpinice ;
Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard ;
Et quand ce même amour, de vos froideurs complice,
Se est voulu pour vous plaire attacher autre part,
Les siens ont attiré toute la déférence
Que je ai cru devoir rendre à votre aversion ;
Et je la ai regardée, après votre alliance,
Bien moins Persane de naissance
Que Grecque par adoption.
Ce sont subtilités que la amour vous suggère,
Dont nous voyons pour nous les succès incertains.
Ne pourriez vous, Seigneur, de une amitié si chère
Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?
Pausanias et moi nous avons des parentes ;
Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix
Se il ne se allie au sang des rois.
Quand on aime, on se fait des règles différentes.
Spitridate a du nom et de la qualité ;
Sans trône, il a de un roi le pouvoir en partage ;
Votre Grèce en reçoit un pareil avantage ;
Et le sang ne y met pas tant de inégalité,
Que la amour où sa soeur me engage
Ravale fort ma dignité.
Se peut il que en la aimant ma gloire se hasarde
Après la exemple de un grand roi,
Qui, tout grand roi que il est, la estime et la regarde
Avec les mêmes yeux que moi ?
Si ce bruit ne est point faux, mon mal est sans remède ;
Car enfin ce est un roi dont il me faut la appui.
Adieu, Seigneur : je la lui cède,
Mais je ne la cède que à lui.
