Thamire, il faut parler, la occasion nous presse :
Rome jusque en ces murs me envoie une maîtresse ;
Et la exil de Aristie, enveloppé de ennuis,
Est prêt à la emporter sur tout ce que je suis.
En vain de mes regards la ingénieux langage
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois
Je ai cru faire éclater la orgueil de un autre choix :
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,
Ou ne ose en rien connaître, ou demeure insensible,
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,
Que la amour-propre obstine à douter du refus.
Épargne-me en la honte, et prends soin de lui dire,
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;
Car de où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?
Sertorius, lui seul digne de Viriate,
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.
Fais lui, fais lui savoir le glorieux dessein
De me affermir au trône en lui donnant la main :
Dis lui... Mais je aurais tort de instruire ton adresse,
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.
Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;
Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.
Il est assez nouveau que un homme de son âge
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,
Et que de un front ridé les replis jaunissants
Trouvent la heureux secret de captiver les sens.
Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :
Il hait des passions la impétueux tumulte ;
Et son feu, que je attache aux soins de ma grandeur,
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.
Je aime en Sertorius ce grand art de la guerre
Qui soutient un banni contre toute la terre ;
Je aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.
Le amour de la vertu ne a jamais de yeux pour la âge :
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.
Mais, madame, nos rois, dont la amour vous irrite,
Ne ont ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?
Et dans votre parti se peut il que aucun de eux
Ne ait signalé son nom par des exploits fameux ?
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,
Soutiendraient ils si mal le sceptre de vos pères ?
Contre des rois comme eux je aimerais leur soutien ;
Mais contre des Romains tout leur pouvoir ne est rien.
Rome seule aujourde hui peut résister à Rome :
Il faut pour la braver que elle nous prête un homme,
Et que son propre sang en faveur de ces lieux
Balance les destins et partage les dieux.
Depuis que elle a daigné protéger nos provinces,
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,
Sous un si haut appui nos rois humiliés
Ne ont été que sujets sous le nom de alliés ;
Et ce que ils ont osé contre leur servitude
Ne en a rendu le joug que plus fort et plus rude.
Que a fait Mandonius, que a fait Indibilis,
Que y plonger plus avant leurs trônes as,
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire
Brisé contre la écueil de une seule victoire ?
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,
De un sort plus favorable eut un pareil retour.
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,
Il repoussa la assaut de plus de cent murailles,
Et de Servilius la astre prédominant
Dissipa tout de un coup ce bonheur étonnant.
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,
Et laissait sa couronne à jamais asservie,
Si pour briser les fers de son peuple captif,
Rome ne eût envoyé ce noble fugitif.
Depuis que son courage à nos destins préside,
Un bonheur si constant de nos armes décide,
Que deux lustres de guerre assurent nos climats
Contre ces souverains de tant de potentats,
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,
Pour se couvrir de nous, la ombre des Pyrénées.
Nos rois, sans ce héros, la un de la autre jaloux,
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;
Jamais ils ne auraient pu choisir entre eux un maître.
Mais consentiront ils que un Romain puisse la être ?
Il ne en prend pas le titre, et les traite de égal ;
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils se unissent ;
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,
Tandis que de leur rang la inutile fierté
Se applaudit de une vaine et fausse égalité.
Je ne ose vous rien dire après cet avantage,
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,
Et sa mort...
Jouissons, en dépit de la envie,
Des restes glorieux de son illustre vie :
Sa mort me laissera pour ma protection
La splendeur de son ombre et la éclat de son nom.
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie
Ne redoutera point de puissance ennemie :
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :
Je la aperçois qui vient.
