Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,
Si vous ne en aviez que un, vous seriez plus à plaindre.
Je sais bien que la reine a trop de besoin de eux
Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux ;
Mais comme choisir la un serait irriter la autre,
Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,
Et chacun de eux enfin, la un par la autre détruit,
De ses prétentions vous laissera le fruit.
Mais se il faut tu|te expliquer ma crainte toute entière,
Sais tu que la princesse est orgueilleuse et fière ?
Quel que soit son orgueil, il manque en vous de objet :
Ne êtes vous pas né prince ?
Oui prince, mais sujet.
Mais sujet dont les soins toujours infatigables
Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.
Depuis plus de six ans ce est de eux que cet État
Sous une auguste reine emprunte son éclat,
Et vous avez fait voir par de assez nobles marques
Ce que en vous peut le sang de nos premiers monarques.
Avec ce privilège oserez vous douter
Que son coeur...
Cesse, Arcas, cesse de me flatter.
Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage
Que ils eurent en naissant un sceptre pour partage,
Et que sans son hymen dans le trône placés,
Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.
Oui, ce rang inégal où le ciel me a fait naître,
Sans être ambitieux, me force à le paraître,
Puisque enfin mon amour, que en vain je veux borner
Demande une couronne, et ne en saurait donner.
Vous vous alarmez trop.
Pour sortir de ce doute,
Employons auprès de elle un ami que elle écoute.
Cléomène...
Seigneur, il me est bien glorieux
Que on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,
Et que en le prononçant un grand prince me assure
Que il sait avec bonté pardonner une injure.
Être parti sans ordre, et quittant cette cour...
Ce crime est effacé par votre heureux retour,
Ou, se il est ordonné que la on vous en punisse,
Embrasser Cléomène en sera le supplice.
Ah, seigneur !
Mais au moins, dans la heur de vous revoir,
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.
Si votre éloignement nous parut un peu rude,
Je ne en pus accuser que notre ingratitude,
