Je sais que en la avouant je perds tous mes services,
Mais je aime Béatrix Reine des Béatrices, 
De tout soupçon ici je ai dû la dégager.
Depuis plus de huit jours il me fait enrager,
Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures,
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,
Ce est sans doute par là que il a su vos amours. 
Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !
tu|te a on ici gagé pour conter une fable ?
Je ne ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.
Ne me fîtes vous pas encore hier au soir
Remarquer un jardin dedans un grand miroir, 
Et quelque temps après ne y vis je pas paraître
Un homme que attendait Madame à sa fenestre ?
Je ne le pus entendre alors que il vous parla,
Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,
Tant je me remets bien son air et son visage. 
Il me perdra de honneur se il en dit davantage,
Et bientôt à la ouïr vous me croirez Sorcier :
Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,
Madame, je avouerai que en mon voyage en France
Du grand Nostradamus je acquis la connaissance,
Avec tant de bonheur que il me enseigna son Art,
Et ne eut point de secrets dont il ne me fit part.
Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie
Que en assez peu de temps je appris la Astrologie :
Mais pour oser ici me en servir librement 
Je connais trop le peuple et son dérèglement,
Il hait cette science, et croit que qui la exerce
Doit avec les démons avoir quelque commerce ;
Ainsi craignant sa langue et de en faire la essai,
Je ai toujours avec soin caché ce que je sais, 
Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,
Je en ai voulu savoir la cause de moi même,
Je ai consulté le ciel, et la ai trouvée enfin,
Je ai trouvé la fenestre avecque le jardin,
Du trop heureux Don Juan je ai su la feinte absence.
Mais ne appréhendez rien de cette connaissance,
Mon intérêt me oblige ici de être discret,
Notre sort est pareil, ce est secret pour secret,
On vous a dit le mien, je ai découvert le vôtre,
Assurez moi de la un, je vous répons de la autre. 
Ô la habile homme !
Et bien, vous avais je menti ?
