À parler franchement, je admire que mon frère 
Sur le choix de un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est ce vous Béatrix, qui la instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi que elle ne est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
Ce est le bien que je en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
Bonjour. 
Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu... 
Pourquoi tant sangloter ? 
Ce est autant de pendu. 
Où vas tu malheureux ? 
La douleur qui me presse... 
Ah, Monsieur ! 
Apprends nous quelle est cette tristesse. 
De où te vient ce grand deuil ? 
Monsieur, si je la ai pris, 
Ce est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix. 
Dieu te garde. 
Est ce là la petite Babette ; 
Qui ne était que un bouchon quand nous fîmes retraite ? 
Elle même. 
En douze ans comme une fille vient ? 
Je la ai bien fait sauter. 
Est ce que il tu|te en souvient ? 
La voilà belle et grande. 
Assez. 
Mon pauvre Maître, 
En partant de Goa, brûlait de la connaître ; 
Mais sa mort... 
Tu viens donc me annoncer son trépas ? 
Il est mort ? 
Si bien mort que il ne en reviendra pas. 
Et la as tu vu mourir ? 
Oui, la mort de sa femme 
Le a si bien tourmenté, que il en a rendu la âme. 
Où donc est arrivé ce funeste accident ? 
À Cadix, chez Gomez votre correspondant, 
En cinq jours. Il me est dû la moitié de mes gages. 
Coquin. 
Comment Coquin ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Tu me envisages ? 
Les injures encor seront mon réconfort. 
Donc, tu voles ton Maître, et soutiens que il est mort ? 
Moi ? 
Regarde. 
Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Que a il donc à se plaindre ? 
Que il ne me approche point ; je ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
Ce est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez vous... 
