Que Don Fernand se expose à venir chez mon père  ?
Sa passion par là se croit justifier.
Il avait su de vous que on veut vous marier,
Et de Isabelle ensuite ayant appris le reste,
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.
Il me en croit offensée, et ne ose me aborder.
Me ayant vu prêt de entrer, Guzman, que dira elle  ?
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,
Et je ne aurais pas cru que un mouvement jaloux
Vous fît payer si mal ce que je ai fait pour vous.
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre
Que mon père à la hymen ne me veuille contraindre,
Vous avez dû me croire assez de fermeté
Pour ne en redouter pas toute la autorité.
Cependant ce est par vous que le sort me assassine ;
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,
Et ne voulez pas voir que en ce pressant ennui
Ce est me perdre en effet que paraître chez lui.
Que y venez vous chercher, sachant ce qui se passe  ?
Laissez moi les moyens de éviter ma disgrâce,
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,
Quand je ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.
Si vous voulez, Madame, en croire la apparence,
Le sujet qui me amène est pour vous une offense,
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous
Je ai mérité la aigreur de tout votre courroux.
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
Que il semble contre soi que mon amour conspire,
Puisque me y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là ne eût tout à redouter ;
Mais je atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Que on ne brûla jamais de une si pure flamme,
Et que quoi que en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que ne être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez me épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez vous de ici.
Je y consens, mais pour prix de une amour si fidèle,
Ne puis je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez vous, de grâce,
Mon amour vous la ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
