Je viens de avoir querelle avec ce prisonnier,
Ma soeur...
Avec Dorante ? Avec ce cavalier
Dont vous tenez la honneur, dont vous tenez la vie ?
Que avez vous fait ?
Un coup dont tu seras ravie.
Que à cette lâcheté je puisse consentir !
Bien plus, tu me aideras à le faire mentir.
Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.
Tu sembles tu|te en fâcher ?
Je me en fâche pour vous :
De un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.
Il est trop généreux ; et de ailleurs la querelle,
Dans les termes que elle est, ne est pas si criminelle.
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;
Elles sont assez mal en son opinion :
Il confesse de vrai que il a peu vu la ville ;
Mais il se la imagine en beautés fort stérile,
Et ne peut se résoudre à croire que en ces lieux
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.
Pour la honneur du pays je en nomme trois ou quatre ;
Mais à moins que de voir, il ne en veut rien rabattre ;
Et comme il ne le peut étant dans la prison,
Je ai cru par un portrait le mettre à la raison ;
Et sans chercher plus loin ces beautés que on admire,
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :
Me le dénieras tu, ma soeur, pour un moment ?
Vous me jouez, mon frère, assez accortement :
La querelle est adroite et bien imaginée.
Non, je me en suis vanté, ma parole est donnée.
Se il faut ruser ici, je en sais autant que vous,
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.
Vous pensez me surprendre, et je ne en fais que rire :
Dites donc tout de un coup ce que vous voulez dire.
Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.
Et ce est ce qui vous fâche ?
Et ce est dont je me plains.
Je ai cru vous obliger, et la ai fait pour vous plaire :
Votre ordre était exprès.
Quoi ? Je te la ai fait faire ?
Ne me avez vous pas dit : " sous ces déguisements
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.
Eh quoi ! De ce portrait disent ils quelque chose ?
Puisque il est enrichi de quatre diamants,
Ne est ce pas obéir à vos commandements ?
Ce est fort bien expliquer le sens de mes prières.
Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :
Qui donne le portrait promet la original.
Ce est encore votre ordre, ou je me y connais mal.
Ne me avez vous pas dit : "Prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "
Puisque vous lui devez et la vie et la honneur,
Pour vous en revancher dois je moins que mon coeur ?
Et doutez vous encore à quel point je vous aime,
Quand pour vous acquitter je me donne moi même ?
Certes, pour me obéir avec plus de chaleur,
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;
Loin de éteindre ce feu, je voudrais la allumer,
Que il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.
Je tiendrais à bonheur de la avoir pour beau-frère :
Je en cherche les moyens, je y fais ce que on peut faire ;
Et ce est à ce dessein que au sortir de prison
Je viens de la obliger à prendre la maison,
Afin que la entretien produise quelques flammes
Qui forment doucement la union de vos âmes.
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :
Sans savoir se il vous plaît, ni si vous lui plaisez,
Vous pensez la engager en lui donnant ces gages,
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.
Que sera ce, ma soeur, si quand vous le verrez,
Vous ne y rencontrez pas ce que vous espérez,
Si quelque aversion vous prend pour son visage,
Si le vôtre le choque ou que un autre la engage,
Et que de ce portrait, donné légèrement,
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?
Sans jamais la avoir vu, je connais son courage :
Que importe après cela quel en soit le visage ?
Tout le reste me en plaît ; si le coeur en est haut,
Et si la âme est parfaite, il ne a point de défaut.
Ajoutez que vous même, après votre aventure,
Ne me en avez pas fait une laide peinture ;
Et comme vous devez vous y connaître mieux,
Je me en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.
Ne en doutez nullement, je la aimerai, mon frère ;
Et si ces faibles traits ne ont point de quoi lui plaire,
Se il aime en autre lieu, ne en appréhendez rien :
Puisque il est généreux, il en usera bien.
Quoi que il en soit, ma soeur, soyez plus retenue
Alors que à tous moments vous serez à sa vue.
Votre amour me ravit, je veux le couronner ;
Mais souffrez que il se donne avant que vous donner.
Il sortira demain, ne en soyez point en peine.
Adieu : je vais une heure entretenir Climène.
