Tant que il la prend de un autre, est il digne de moi ?
Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre
il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,
Et que du plus haut rang sa foi prenant la appui,
Ne eût rien à respecter entre les dieux et lui.
Superbe, enfin craignez que ma juste colère...
Je abandonne mon sang se il peut le satisfaire,
Seigneur, et vous pouvez, puisque il espère en vain,
Le venger par ma mort du refus de ma main ;
Mais portez la menace et le coup tout ensemble.
Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,
Et je souffrirai tout avant que me trahir
Jusque à prendre un époux qui me laisse obéir.
Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine
Fait pour Eucherius votre plus forte haine.
Lui même par excès de générosité
De votre ambition seconde la fierté.
Voyant tout votre coeur charmé du diadème,
Pour vous faire régner il se trahit soi même,
Et si je la en veux croire, un juste et prompt accord
Au trône de Alaric élève votre sort.
Quoi, pour moi de Alaric il presse la hyménée ?
Votre âme à cet appas se est toute abandonnée,
Et de ce trône offert la ambitieux espoir,
Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète
Cherche à vous affranchir du titre de sujette,
Ayant de Eucherius à soutenir le choix,
À son amour trahi je sais ce que je dois ;
vous recevrez mon ordre.
il me faudra la attendre,
Seigneur, mais cependant je oserai vous apprendre
Que en vain par ses conseils il tâche à me assurer
Le avantage de un rang où je ai droit de aspirer.
Ce trône que il souhaite à mon impatience,
Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,
Et mon coeur ne y voit rien que il ne aime à dédaigner
Pour lui ravir la honneur de me avoir fait régner.
Le ambition trompée adoucit bien une âme,
Nous en verrons la effet.
Que a la empereur, madame ?
Si je en crois la apparence il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet ?
me le demandez vous ?
De vos rares conseils il fait agir la adresse
Sans pouvoir me obliger à faire une bassesse,
Et ce est son déplaisir que une illustre fierté
