Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Que il vole, que il dérobe autant que il lui plaira, 
Sans me désobliger il peut se faire pendre,
Mais que il ne espère pas être jamais mon gendre.
Don Juan, je vous promets, quoi que vous me ayez dit...
Votre fille, Monsieur ?
Le secret, il suffit,
Adieu.
Vit on jamais une telle surprise ?
À lui confesser tout lui même il me autorise,
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de ne en point parler ;
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de la éviter.
Arrêtez un moment,
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté, 
Trouve enfin des appas dans la infidélité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisque il a pu vous plaire,
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,
Ce est de la indifférence aller jusque au mépris, 
Souvenez vous du moins que vous me avez aimée.
Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.
Oui, Madame, si je ose enfin parler sans fard,
Le amour dans mes devoirs ne eut jamais grande part :
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,
Mais il ne est plus saison de vous rien déguiser,
Cessez de être crédule et de vous abuser,
De un si charmant objet je reconnais la empire
Que avant que de changer il faudra que je expire . 
Avec combien de adresse il feint pour me éprouver !
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni me entendre,
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis, 
Ce est votre ordre, Madame, et je vous obéis.
Il meurt de amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsque il me traite mal ce est alors que il me adore.
De un autre feu lui même il se confesse épris.
Ce est exprès que il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
