Madame. 
Qui tu|te amène ? 
Plaignez la ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, que est il arrivé ? 
Si je ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour la a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
Aurait il pris dessein de couronner son frère ? 
Il le faut présumer ; au moins ai je entrouï 
Que un bel espoir trop tôt se était évanoui, 
Que un coeur si généreux méritait la Couronne 
Que au Prince Alcidamas son malheur abandonne, 
Que tout ce que jamais un sort injurieux... 
Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux. 
