Je la avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin de étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour me épargner un crime,
Cet exil que elle presse a droit de me effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de la orgueil que elle me a fait paraître
Je ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche de obtenir...
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?
Après tant de refus de obéir, de se rendre, 
Ai je rien à tenter ? Ai je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
Dérober la douceur de me voir dédaigné,
De voir que si la Reine à ma flamme se oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos que il souhaite,
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir 
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.
