Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,
Et que la occasion force la volonté.
Puisque vous la excusez avec tant de bonté,
Pour me justifier autorisez mon crime, 
Rendez de mes erreurs la cause légitime,
Et daignez consentir que à Lucrèce demain
En qualité de époux Don Juan donne la main.
À ma fille ? À quel droit ose il y prétendre ?
Faites moi grâce entière en me acceptant pour gendre, 
Je ai le coeur franc et noble, et si je ai peu de bien,
Au moins suis je de un sang qui ne redoute rien,
Mon mal sans ce remède ira jusque à la extrême.
Est il dans son bon sens, ou suis je fou moi même ?
Rêvai je, ou se peut il que il parle tout de bon ? 
Trouvant trop de péril au métier de larron,
Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,
Et me ose demander ma fille en mariage.
Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !
Que il vole, que il dérobe autant que il lui plaira, 
Sans me désobliger il peut se faire pendre,
Mais que il ne espère pas être jamais mon gendre.
Don Juan, je vous promets, quoi que vous me ayez dit...
Votre fille, Monsieur ?
Le secret, il suffit,
Adieu.
Vit on jamais une telle surprise ?
À lui confesser tout lui même il me autorise,
Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,
Il promet de se taire, et de ne en point parler ;
Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !
Mais que mal à propos je vois cette importune !
Tâchons de la éviter.
Arrêtez un moment,
Don Juan, et recevez du moins mon compliment,
La civilité seule à cela vous convie.
Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,
Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté, 
Trouve enfin des appas dans la infidélité :
Et bien, ce changement est assez ordinaire,
Je le vois sans regret puisque il a pu vous plaire,
Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,
Ce est de la indifférence aller jusque au mépris, 
Souvenez vous du moins que vous me avez aimée.
Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.
Oui, Madame, si je ose enfin parler sans fard,
Le amour dans mes devoirs ne eut jamais grande part :
Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible 
Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,
Mais il ne est plus saison de vous rien déguiser,
Cessez de être crédule et de vous abuser,
De un si charmant objet je reconnais la empire
Que avant que de changer il faudra que je expire . 
Avec combien de adresse il feint pour me éprouver !
Par vos commandements je fus hier vous trouver,
Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni me entendre,
Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,
Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis, 
Ce est votre ordre, Madame, et je vous obéis.
Il meurt de amour pour vous, vous le croyez encore ?
Lorsque il me traite mal ce est alors que il me adore.
De un autre feu lui même il se confesse épris.
Ce est exprès que il affecte un si cruel mépris, 
Il feint, et ne me donne un peu de jalousie
Que pour mieux voir la amour dont mon âme est saisie.
Je vois ce que il prétend, et je en crois Don Fernand.
Si je ose avec franchise en parler maintenant,
Ce ne est que un imposteur, à fourber il est maître, 
Et par son procédé vous le pouvez connaître,
Ne vous y fiez plus, quoi que il vous en ait dit,
Il vous trompe, Madame, et Don Juan vous trahit :
En doutez vous encore, et sans trop de faiblesse
Pouvez vous ignorer que il adore Lucrèce ? 
Don Lope vous la a dit.
Don Lope me est suspect,
Tu sais pour son ami que il ne a plus de respect,
Que il me parle de amour sans craindre ma colère,
Le rapport de un rival est rarement sincère,
Et quoi que de Don Juan il puisse me conter, 
Je ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.
Ne doutez plus, Madame, et croyez que au contraire
Le rapport de Don Lope est un rapport sincère.
Mon amour quoi que extrême écoute la raison,
Je ne vous prétends point par une trahison,
Je ne ai ni le coeur bas, ni la âme intéressée,
Et bien loin de avoir eu jamais cette pensée,
Tant que je ai crû Don Juan à vos charmes soumis,
Que ai je fait ? Que ai je dit ? que me suis je permis ?
De un silence obstiné je ai subi la contrainte,
Je me suis défendu même jusque à la plainte,
Et si quelque soupir me échappait quelquefois,
Comme un enfant mal né je le désavouais.
Mais puisque de un ami le change illégitime
Me permet aujourde hui de soupirer sans crime,
Souffrez que je découvre aux yeux qui me ont charmé
Le beau feu que en mon âme ils avaient allumé,
Et que un fâcheux respect me contraignait de taire
Jusque à me être moi même à moi même contraire,
Vous parler pour un autre, et faire mon effort
Pour hâter un Hymen dont je attendais la mort.
Mais me dites vous vrai ? Don Juan ne est il que un traître ?
Un violent amour de son coeur est le maître.
Il me quitte ?
Peut-être il vous quitte à regret,
Mais par son propre aveu je trahis son secret. 
Et pour Lucrèce enfin la ingrat me est infidèle ?
Encor tout maintenant il vient de entrer chez elle.
Puis je me en assurer ?
Je la ai vu de mes yeux.
Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !
Ne nous aveuglons plus, punissons son offense, 
Que il ne soit plus pour moi que un objet de vengeance.
Don Lope, me aimez vous ?
Madame !
Suivez moi.
