Et la intérêt des dieux assurera le mien.
Le vôtre en même temps assurera ma gloire :
Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,
Mais si grande, si haute, et si pleine de appas,
Que à ce prix je aimerai les plus cruels trépas.
De cette illusion soyez persuadée :
Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;
Goûtez de un autre monde à loisir les appas,
Et devenez heureuse où je ne serai pas :
Je ne en suis point jalouse, et toute ma puissance
Vous veut bien de un tel heur hâter la jouissance ;
Mais gardez de pâlir et de vous étonner
À la aspect du chemin qui vous y doit mener.
La mort ne a que douceur pour une âme chrétienne.
Votre félicité va donc faire la mienne.
Votre haine est trop lente à me la procurer.
Vous ne aurez pas longtemps sujet de en murmurer.
Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.
Mais demeurez ; il vient.
Ce ne est point calomnie,
Seigneur, elle est chrétienne, et se en ose vanter.
Théodore, parlez sans vous épouvanter.
Puisque je suis coupable aux yeux de la injustice,
Je fais gloire du crime, et je aspire au supplice ;
Et de un crime si beau le supplice est si doux,
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.
Je ne recherche plus la damnable origine
De cette aveugle amour où Placide se obstine ;
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,
Le arrête indignement dans vos honteux liens ;
Votre charme après lui se répand sur Flavie :
De la un il prend le coeur, et de la autre la vie.
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?
Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;
Ce est à des faussetés sans besoin recourir :
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.
Je suis prête ; où faut il que je porte ma vie ?
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.
Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.
Craindrois je des tourments qui font ma récompense ?
Oui, je en sais que peut-être aisément vous craindrez ;
