Je ai peut-être le coeur trop haut ;
Mais aussi bien que vous je sors du sang de Hercule ;
Et lorsque on vous destine un roi pour votre époux,
Je en veux un aussi bien que vous.
Je aurais quelque chagrin à vous traiter de reine,
À vous voir dans un trône assise en souveraine,
Se il me fallait ramper dans un degré plus bas ;
Et je porte une âme assez vaine
Pour vouloir jusque là vous suivre pas à pas.
Vous êtes mon aînée, et ce est un avantage
Qui me fait vous devoir grande civilité ;
Aussi veux je céder le pas devant à la âge,
Mais je ne puis souffrir autre inégalité.
Vous êtes donc jalouse, et ce trône vous gêne
Où la main de Cotys a droit de me placer !
Mais si je renonçais au rang de souveraine,
Voudriez vous y renoncer ?
Non, pas sitôt : je ai quelque vue
Qui me peut encore amuser.
Mariez vous, ma soeur ; quand vous serez pourvue,
On trouvera peut-être un roi pour me épouser.
Je en aurais un déjà, ne était ce rang de aînée
Qui demandait pour vous ce que il voulait me offrir,
Ou se il eût reconnu que un père eût pu souffrir
Que à la hymen avant vous on me vît destinée.
Si ce roi jusque ici ne se est point déclaré,
Peut-être que après tout il ne a que différé,
Que il attend votre hymen pour rompre son silence.
Je pense avoir encor ce qui le sut charmer ;
Et se il faut vous en faire entière confidence,
Agésilas me aimait, et peut encor me aimer.
Que dites vous, ma soeur ? Agésilas vous aime !
Je vous dis que il me aimait, et que sa passion
Pourrait bien être encor la même ;
Mais cet amusement de mon ambition
Peut ne être que une illusion.
Ce prince tient son trône et sa haute puissance
De ce même héros dont nous tenons le jour ;
Et si ce ne était lors que par reconnaissance
Que il me témoignait de la amour,
Puis je être sans inquiétude
Quand il ne a plus pour lui que de la ingratitude,
Que il ne écoute plus rien qui vienne de sa part ?
Je ne sais si sa flamme est pour moi faible ou forte ;
Mais la reconnaissance morte,
Le amour doit courir grand hasard.
Ah ! Se il ne avait voulu que par reconnaissance
Être gendre de Lysander,
