Que tu pénètres mal le fond de mon courage !
Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;
Et ma haine, que en vain tu crois se évanouir,
Ne les a fait couler que afin de tu|te éblouir.
Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.
Et toi, crédule amant, que charme la apparence,
Et dont la esprit léger se attache avidement
Aux attraits captieux de mon déguisement,
Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,
Au sort des immortels préfère ta fortune,
Tandis que mieux instruite en la art de me venger,
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.
Ce ne est pas tout de un coup que tant de orgueil trébuche :
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;
Et ce est mal démêler le coeur de avec le front,
Que prendre pour sincère un changement si prompt.
Le effet te fera voir comme je suis changée.
