De peur de vous choquer, vous voyez que il me quitte. 
Il pouvait jusque au soir prolonger sa visite, 
Ce est à quoi nul de nous ne eût voulu se opposer. 
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser, 
Vous ne finissez point. 
Il est prudent et sage ; 
Et pour ne pas aigrir les choses davantage, 
Il a voulu savoir avant que vous parler... 
À moi ? Que avons nous donc ensemble à démêler ? 
Rien ; il me a tout conté, ce est une bagatelle. 
La Lune a elle point disloqué sa cervelle ? 
Il ne en faut point parler avec tant de mépris. 
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix. 
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose. 
Vos différends ne ont pas une assez juste cause. 
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied. 
Vous avez comme lui le timbre estropié, 
Beau-père. 
Vous pourriez parler mieux, ce me semble. 
Que diable aussi veut on que nous ayons ensemble ? 
Je ne la ai jamais vu. 
Jamais vu ! 
Non jamais. 
Vous ne avez point tous deux sur certains intérêts, 
Lorsque un jour son avis fut si contraire au vôtre, 
Que il fallut... 
Non, vous dis je, il me prend pour un autre. 
Et dans ce même instant que vous êtes venu, 
Pour Don César encor il vous a reconnu. 
De Avalos ? 
De Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais je Don César sans me en être aperçu ? 
Ne importe, avouons tout. 
Çà, plus de aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, ce est trop vous en défendre. 
Le accord vous déplaisant, pour en fuir la embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez la âme bonne. 
Se il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Que après que de la hymen je aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à la heure encor il vient de me avertir 
De ce que la on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint que on ne me engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si la on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusque à demain de la Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, je en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur me en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt que elle a voulu jaser avec son frère, 
Il la a bientôt réduite au parti de se taire 
Voyant que pour la hymen elle ne allait pas droit, 
Il vous la a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si la on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
Me arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi que il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait que en le tuant... 
Halte là, se il vous plaît. 
Moi, je ai tué ? 
Le honneur... 
Je ne sais ce que ce est. 
Suis je un tueur de gens ? 
On palliera la affaire. 
Ce est de elle assurément que me écrit votre père, 
Quand il veut que on vous trouve au besoin du support. 
Tirons nous de la lettre, avouant cette mort. 
Haut. 
Sur tout cas chagrinant je ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que la honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva elle ? 
Ah, la importun beau-père ! 
Payons de effronterie. 
En me contant la affaire, 
Enrique ne me a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisque il a commencé, que il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas se en taire entièrement. 
Fut ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi je eus le champ de bataille. 
Ce est un Mort bien complet, que un Mort de ma façon. 
Il faut... 
