Et comme il a du coeur et sait que je la adore,
Il périrait ici, se il respirait encore.
Dis plutôt que la ingrat ne ose te mériter.
Toi donc, qui plus que lui tu|te osais tantôt vanter,
Viens, amant inconnu, dont la haute origine,
Si nous tu|te en voulons croire, est royale ou divine ;
Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,
Fais nous voir quelle foi la on doit à tes discours ;
Supplante ton rival par une illustre audace ;
Viens à droit de conquête en occuper la place :
Andromède est à toi si tu la oses gagner.
Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !
Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !
Allons, mon désespoir, jusque au milieu des ondes
Faire servir la effort de nos bras impuissants
De exemple et de reproche à leurs feux languissants ;
Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;
Détournons sa fureur dessus une autre proie :
Heureuse si mon sang la pouvait assouvir !
Allons. Mais qui me arrête ? Ah ! Ce est mal me servir.
Courez vous à la mort quand on vole à votre aide ?
Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;
Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...
Ah ! Ce est cet inconnu par mes cris appelé,
Ce est lui même, seigneur, que mon âme étonnée...
Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,
Si je étais moins que lui digne de votre choix,
Et si le sang des dieux cède à celui des rois.
Rien ne égale, seigneur, un amour si fidèle ;
Combattez donc pour vous en combattant pour elle :
Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.
Adorable princesse, avouez en mon bras.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Andromède est le prix qui suit votre victoire :
Combattez, combattez ;
Et vos plaisirs et votre gloire
Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.
Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;
Et jamais amant ni guerrier
Ne vit ceindre sa tête
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.
Voyez de quel effet notre attente est suivie,
Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.
Rendez grâces au dieu qui me en a fait vainqueur.
Ô ciel ! Que ne vous puis je assez ouvrir mon coeur !
Le oracle de Vénus enfin se est fait entendre :
Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;
Et vous êtes, seigneur, la incomparable époux
Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :
Ce est à ce grand héros que le sort tu|te a donnée ;
Ce est pour lui que le ciel te destine aujourde hui ;
Il est digne de toi, rends toi digne de lui.
Il faut la mériter par mille autres services ;
Un peu de espoir suffit pour de tels sacrifices.
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,
Pour rendre à votre cour tout la éclat de vos yeux.
Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,
Vont rendre de tout point ma victoire achevée :
Le ordre que leur prescrit mon père Jupiter
Jusque en votre palais les force à vous porter,
Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...
De une frayeur mortelle à peine encore remise,
Pardonnez, grand héros, si mon étonnement
Ne a pas la liberté de aucun remerciement.
Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,
Venez restituer cette illustre victime ;
Méritez votre grâce, impétueux mutins,
Par votre obéissance au maître des destins.
Peuple, que à pleine voix la allégresse publique
Après un tel miracle en triomphe se explique,
Et fasse retentir sur ce rivage heureux
Le immortelle valeur de un bras si généreux.
Le monstre est mort, crions victoire,
Victoire tous, victoire à pleine voix ;
Que nos campagnes et nos bois
Ne résonnent que de sa gloire.
Princesse, elle vous donne enfin la illustre époux
Qui seul était digne de vous.
Vous êtes sa digne conquête.
Victoire tous, victoire à son amour !
Ce est lui qui nous rend ce beau jour,
Ce est lui qui calme la tempête ;
Et ce est lui qui vous donne enfin la illustre époux
Qui seul étoit digne de vous.
Dieux ! Je étais sur ces bords immobile de joie.
Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,
Embrasser ce vainqueur, et demander au roi
Le effet du juste espoir que il a reçu de moi.
Ainsi notre colère est de tout point bravée ;
Ainsi notre victime à nos yeux enlevée
Va croître les douceurs de ses contentements
Par le juste mépris de nos ressentiments.
Toute notre fureur, toute notre vengeance
Semble avec son destin être de intelligence,
Ne agir que en sa faveur ; et ses plus rudes coups
Ne font que lui donner un plus illustre époux.
Le sort, qui jusque ici nous a donné le change,
Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;
Du même sacrifice, et dans le même lieu,
De victime que elle est, elle devient le dieu.
Cessons dorénavant, cessons de être immortelles,
Puisque les immortels trahissent nos querelles,
Que une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;
Car son libérateur est sans doute un des dieux.
Autre que un dieu ne eût pu nous ôter cette proie
Autre que un dieu ne eût pu prendre une telle voie ;
Et ce cheval ailé fût péri mille fois,
Avant que de voler sous un indigne poids.
