Une seconde fois tout a changé de face,
Madame, et ce est à moi de vous quitter la place.
Vous ne aviez pas dessein de me le dérober ?
Le occasion qui plaît souvent fait succomber.
Vous puis je en cet état rendre quelque service ?
Le occasion qui plaît semble toujours propice ;
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,
Ce est que ni vous ni moi ne commandons ici.
Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.
Peut-être en auriez vous quelque peu moins à craindre.
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois
Regardent de un autre ?il la majesté des rois.
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;
Et reine, ce est mon sort en vous que je contemple.
Vous avez du crédit, le roi ne en manque point ;
Et si chez les Romains la un à la autre se joint...
Votre félicité sera longtemps parfaite,
Se ils la laissent durer autant que je souhaite.
Seigneur, en cet adieu recevez en ma foi,
Ou me donnez quelque un qui réponde de moi.
La gloire de mon rang, que en vous deux je respecte,
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.
Faites moi donc justice, et ne me imputez rien
Si le ciel à mes voeux ne se accorde pas bien.
