Me mène au prisonnier, et me expose à sa vue.
Juge quel trouble je eus de me voir en ces lieux :
Ce cavalier me voit, me examine des yeux,
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et la admire.
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,
Devient pour me sauver à soi même inhumain ;
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,
Dit que ce que on me impute est une calomnie,
Dépeint le criminel de toute autre façon,
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,
Me promet amitié, me assure de se taire :
Voilà ce que il a fait ; vois ce que je dois faire.
Le aimer, le secourir, et tous deux avouer
Que une telle vertu ne se peut trop louer.
Si je la ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;
Mais ce ne est plus pitié, ce est obligation,
Et le devoir succède à la compassion.
Nos plus puissants secours ne sont que ingratitude ;
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;
Sous ce même prétexte et ces déguisements,
Ajoute à ton argent perles et diamants ;
Que il ne manque de rien ; et pour sa délivrance
Je vais de mes amis faire agir la puissance.
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,
Pour me acquitter vers lui je irai me déclarer.
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.
Je vous obéirai très ponctuellement.
Vous pouviez dire encore très volontairement ;
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.
Le parti de Philiste a de quoi se appuyer ;
Je ne en suis plus, madame : il ne est bon que à noyer ;
Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.
Je puis vers la prison apprendre une courante ?
Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.
Quels de vos diamants me faut il lui porter ?
Mon frère va trop vite ; et sa chaleur la emporte
Jusque à connaître mal des gens de cette sorte.
Aussi, comme son but est différent du mien,
Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.
Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;
Il a peur de être ingrat, et je veux être heureuse.
À force de présents il se croit acquitter ;
Mais le redoublement ne fait que rebuter.
Si le premier oblige un homme de mérite,
Le second la importune, et le reste la irrite,
Et passé le besoin, quoi que on lui puisse offrir,
Ce est un accablement que il ne saurait souffrir.
Le amour est libéral, mais ce est avec adresse :
Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;
Et celui que à Dorante exprès tu vas porter,
Je veux que il le dérobe au lieu de la accepter.
Écoute une pratique assez ingénieuse.
Elle doit être belle et fort mystérieuse.
Au lieu des diamants dont tu viens de parler,
Avec quelques douceurs il faut le régaler,
Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie
Par où, sans que je y sois, tu fasses que il me voie :
Porte lui mon portrait, et comme sans dessein
Fais que il puisse aisément le surprendre en ton sein ;
Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :
Se il le rend, ce en est fait ; se il le retient, il me aime.
À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.
Le amour est un grand maître : il instruit tout de un coup.
Il vient de vous donner de belles tablatures.
Viens querir mon portrait avec des confitures :
Comme pourra Dorante en user bien ou mal,
Nous résoudrons après touchant la original.
Voilà, mon cher ami, la véritable histoire
De une aventure étrange et difficile à croire ;
Mais puisque je vous vois, mon sort est assez doux.
Le aventure est étrange, et bien digne de vous ;
Et si je ne en voyois la fin trop véritable,
Je aurois bien de la peine à la trouver croyable :
Vous me seriez suspect, si vous étiez ailleurs.
Ayez pour lui, monsieur, des sentiments meilleurs :
Il se est bien converti dans un si long voyage ;
Ce est tout un autre esprit sous le même visage ;
Et tout ce que il débite est pure vérité,
Se il ne ment quelquefois par générosité.
Ce est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,
Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;
Et malgré tout cela, le même toutefois,
Depuis que il est ici, ne a menti que une fois.
En voudrois tu jurer ?
Oui, monsieur, et je en jure
Par le dieu des menteurs, dont il est créature,
Et se il vous faut encore un serment plus nouveau,
Par la hymen de Poitiers et le festin sur la eau.
Laissant là ce badin, ami, je vous confesse
Que il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.
Cent fois en cette ville aux meilleures maisons
Je en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;
Je en ai ri de bon coeur, et je en ai bien fait rire ;
Et quoi que maintenant je vous entende dire,
Ma mémoire toujours me les vient présenter,
Et me en fait un rapport qui me invite à douter.
Formez en ma faveur de plus saines pensées :
Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;
Et la air du monde change en bonnes qualités
Ces teintures que on prend aux universités.
Dès lors, à cela près, vous étiez en estime
De avoir une âme noble, et grande, et magnanime.
Je le disais dès lors : sans cette qualité,
Vous ne eussiez pu jamais le payer de bonté.
Ne te tairas tu point ?
Dis je rien que il ne sache,
