Je vous en prie encor, discourons de autre chose,
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.
La parfaite amitié que pour vous je ai conçue,
Quoique elle soit la effet de une première vue,
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien
Que au cours de votre sort elle attache le mien.
Ne ayez aucune peur, et sortez de un tel doute.
Je ai des gens là dehors qui gardent que on écoute ;
Et je puis vous parler en toute sûreté
De ce que mon malheur doit à votre bonté.
Si de un bienfait si grand que on reçoit sans mérite
Qui se avoue insolvable aucunement se acquitte,
Pour me acquitter vers vous autant que je le puis,
Je avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;
Mais si cette amitié par la amitié se paie,
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.
La vôtre la devance à peine de un moment ;
Elle attache mon sort au vôtre également ;
Et la on ne y trouvera que cette différence,
Que en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.
Ne appelez point faveur ce qui fut un devoir :
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.
Par un effort secret de quelque sympathie
Le un à la autre aussitôt un certain noeud les lie :
Chacun de eux sur son front porte écrit ce que il est,
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.
Par exemple, voyez, aux traits de ce visage
Mille dames me ont pris pour homme de courage,
Et sitôt que je parle, on devine à demi
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.
Cet homme a de la humeur.
Ce est un vieux domestique,
Qui, comme vous voyez, ne est pas mélancolique.
À cause de son âge il se croit tout permis ;
Il se rend familier avec tous mes amis,
Mêle partout son mot, et jamais, quoi que on die,
Pour donner son avis il ne attend que on la en prie.
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.
Je en voudrais connaître un de la humeur dont il est.
Croyez que à le trouver vous auriez de la peine :
Le monde ne en voit pas quatorze à la douzaine ;
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,
Que en France il ne en est point que Jodelet et moi.
Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,
Plus il y fait de effort, moins il sait ce que il dit.
On appelle cela des vers à ma louange.
Presque insensiblement nous avons pris le change.
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.
Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :
Il suffit pour ce coup.
Je ne saurais vous taire
En quel heureux état se trouve votre affaire.
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;
Je en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;
Et je ne saurais voir sans être un peu jaloux
Que il me ôte les moyens de me employer pour vous.
Je cède avec regret à cet ami fidèle :
Se il a plus de pouvoir, il ne a pas plus de zèle ;
Et vous me obligerez, au sortir de prison,
De me faire la honneur de prendre ma maison.
Je ne attends point le temps de votre délivrance,
De peur que encore un coup Philiste me devance ;
Comme il me ôte aujourde hui la espoir de vous servir,
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.
Ce est un excès de honneur que vous me voulez rendre ;
Et je croirais faillir de me en vouloir défendre.
Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,
Et vous faire oublier la ennui que je vous cause.
Auriez vous cependant besoin de quelque chose ?
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;
Et quoique ces messieurs soient fort honnêtes gens,
Il en est quelques-uns...
Les siens en sont du nombre :
Ils ont en le prenant pillé jusque à son ombre ;
Et ne était que le ciel a su le soulager,
Vous le verriez encore fort net et fort léger ;
Mais comme je pleurais ses tristes aventures,
Nous avons reçu lettre, argent et confitures.
Et de qui ?
Pour le dire, il faudrait deviner.
Jugez ce que en ma place on peut se imaginer.
Une dame me écrit, me flatte, me régale,
Me promet une amour qui ne eut jamais de égale,
Me fait force présents...
Et vous visite ?
Non.
Vous savez son logis ?
Non, pas même son nom.
Ne soupçonnez vous point ce que ce pourrait être ?
À moins que de la voir je ne la puis connaître.
Pour un si bon ami je ne ai point de secret.
Voyez, connaissez vous les traits de ce portrait ?
Elle semble éveillée, et passablement belle ;
Mais je ne vous en puis dire aucune nouvelle,
Et je ne connais rien à ces traits que je vois.
Je vais vous préparer une chambre chez moi.
Adieu.
