Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête
À faire éclater la tempête,
Sitôt que il aura mis ma patience à bout.
Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée
Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,
Je crois que je pourrais encore oublier tout.
En perdant cet ingrat, je détruis mon ouvrage ;
Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,
Le fruit de mes travaux, la effet de mon crédit.
Un reste de amitié tient mon âme en balance :
Quand je veux le haïr je me fais violence,
Et me force à regret à ce que je tu|te ai dit.
Il faut, il faut enfin que avec lui je me explique,
Que je en sache qui peut causer
Cette haine si lâche, et que il rend si publique,
Et fasse un digne effort à le désabuser.
Il ne appartient que à vous de former ces pensées ;
Mais vous ne songez point avec quels sentiments
Vos deux filles intéressées
Apprendront de tels changements.
Aglatide est de humeur à rire de sa perte :
Son esprit enjoué ne se ébranle de rien.
Pour la autre, elle a, de vrai, la âme un peu moins ouverte,
Mais elle ne eut jamais de vouloir que le mien.
Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.
Quand cette obéissance a fait un digne choix,
Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,
Ne obéit pas toujours une seconde fois.
Les voici : laisse nous, afin que avec franchise
Leurs âmes se en ouvrent à moi.
Je apprends avec quelque surprise,
Mes filles, que on vous manque à toutes deux de foi :
Cotys aime en secret une autre que Elpinice,
Spitridate ne en fait pas moins.
Si la on nous fait quelque injustice,
Seigneur, notre devoir se en remet à vos soins.
Je ne sais que obéir.
Je en sais donc davantage :
Je sais que Spitridate adore de autres yeux ;
Je sais que ce est ma soeur à qui va cet hommage,
Et quelque chose encor que elle vous dirait mieux.
Ma soeur, que aurais je à dire ?
À quoi bon ce mystère ?
Dites ce que à ce nom le coeur vous dit tout bas,
Ou je dirai tout haut que il ne vous déplaît pas.
Moi, je pourrais la aimer, et sans la ordre de un père !
Vous ne savez que ce est de aimer ou de haïr,
Mais vous seriez pour lui fort aise de obéir.
Que il faut souffrir de vous, ma soeur !
Le grand supplice
De voir que en dépit de elle on lui rend du service !
Rendez lui la pareille. Aime elle Cotys ?
Et se il fallait changer entre vous de partis...
Je ne ai pas besoin de interprète,
Et vous en dirai plus, Seigneur, que elle ne en sait.
Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,
Si pour toucher son coeur je étais assez bien faite ;
Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur
Ne est pas plus à moi que à ma soeur.
Peut-être ce malheur de assez près te menace.
Je en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,
Ou qui sauraient du moins hautement quereller
Le injustice de la fortune ;
Mais pour moi, qui ne ai pas une âme si commune,
Je sais la art de me en consoler.
Il est de autres rois dans la Asie
Qui seront trop heureux de prendre votre appui ;
Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie,
Je en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.
Donc à moins que de un roi tu ne veux plus te rendre ?
Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir
Que ma soeur ne a rien à me apprendre
Sur le chapitre du devoir.
Elle sait obéir, et je le sais comme elle :
Ce est la ordre ; et je lui garde un coeur assez fidèle
Pour en subir toutes les lois ;
Mais pour régler ma destinée,
Si vous vous abaissiez jusque à prendre ma voix,
Vous arrêteriez votre choix
Sur une tête couronnée,
Et ne me offririez que des rois.
Ce est mettre un peu haut ta conquête.
La couronne, Seigneur, orne bien une tête.
Je me la figurais sur celle de ma soeur,
Lorsque Cotys devait la y mettre ;
Et quand je en contemplais la gloire et la douceur,
Que je ne pouvais me promettre,
Un peu de jalousie et de confusion
Mutinait mes désirs et me soulevait la âme ;
Et comme en cette occasion
Mon devoir pour agir ne attendait point ma flamme...
La gloire de obéir à votre grand regret
Vous faisait pester en secret :
Ce est la ordre ; et du devoir la scrupuleuse idée...
Que dites vous, ma soeur ? Que osez vous hasarder,
Vous qui tantôt... ?
Ma soeur, laissez moi vous aider,
Ainsi que vous me avez aidée.
Pour bien me aider à dire ici mes sentiments,
Vous vous prenez trop mal aux vôtres ;
Et si je suis jamais réduite aux truchements,
Il me en faudra bien chercher de autres.
Seigneur, quoi que il en soit, voilà quelle je suis.
Je acceptais Spitridate avec quelques ennuis ;
De ce petit chagrin le ciel me a dégagée,
Sans que mon âme soit changée.
Mon devoir règne encor sur mon ambition :
Quoi que vous me ordonniez, je obéirai sans peine ;
Mais de mon inclination,
Je mourrai fille, ou vivrai reine.
Achevez donc, ma soeur : dites que Agésilas...
Ah ! Seigneur, ne la écoutez pas :
Ce que elle vous veut dire est une bagatelle ;
Et même, se il le faut, je la dirai mieux que elle.
Dis donc. Agésilas...
Me aimait jadis un peu.
Du moins lui même à Sparte il me en fit confidence ;
Et se il me disait vrai, sa noble impatience
De vous en demander la aveu
Ne attendait que après la hyménée
De cette aimable et chère aînée.
Mais se il attendait là que mon tour arrivé
Autorisât à ma conquête
