Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?
Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;
Ils sont encore plus doux que les indignités
Que imputent vos frayeurs à mes témérités ;
Et ce ne est pas contre eux que mon âme se irrite.
Je sais que ils font justice à mon peu de mérite ;
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,
Si je osais les nommer quelquefois inhumains,
Je les justifiais dedans ma conscience,
Et je ne attendais rien que de ma patience,
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.
Aussi ne pensez pas que je vous importune
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,
Encore le même amant que une rigueur si dure
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,
Votre libérateur enfin, si vous voulez.
Pardonnez donc, seigneur, à la première idée
Que a jeté dans mon âme une peur mal fondée.
De mille objets de horreur mon esprit combattu
Auroit tout soupçonné de la même vertu.
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;
Et mon honneur timide, entre tant de ennemis,
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,
Que la vertu du fils soutient celle du père,
Que elle ranime en lui la raison qui mourait,
Que elle rappelle en lui la honneur qui se égarait,
Et le rétablissant dans une âme si belle,
Détruit heureusement la ouvrage de Marcelle.
Donc à votre prière il se est laissé toucher ?
Je aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,
Elle est toute asservie aux fureurs de une femme.
Je le dis à ma honte, et je en rougis pour lui,
Il est inexorable, et je en mourrais de ennui,
Si nous ne avions la Égypte où fuir la ignominie
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.
Consentez y, madame, et je suis assez fort
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée
Se en peut mieux affranchir que par mon hyménée,
Se il est quelque autre voie à vous sauver la honneur,
Je y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,
Fuyez cette infamie en suivant un époux :
Suivez moi dans des lieux où je serai le maître,
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,
Je ne y serai bientôt que ce que vous voudrez.
Ce est assez me expliquer ; que rien ne vous retienne :
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.
Venez me donner lieu de aimer ma dignité,
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.
Ne espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,
Et que de un si grand coup mon esprit abattu
Défère à ses malheurs plus que à votre vertu.
Je la ai toujours connue et toujours estimée ;
Je la ai plainte souvent de aimer sans être aimée ;
Et par tous ces dédains où je ai su recourir,
Je ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.
Louez en le dessein, en apprenant la cause :
Un obstacle éternel à vos désirs se oppose.
Chrétienne, et sous les lois de un plus puissant époux...
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,
Il est plus grand que vous ; mais ce ne est point un homme :
Ce est le Dieu des chrétiens, ce est le maître des rois,
Ce est lui qui tient ma foi, ce est lui dont je ai fait choix ;
Et ce est enfin à lui que mes voeux ont donnée
Cette virginité que la on a condamnée.
Que puis je donc pour vous, ne ayant rien à donner ?
Et par où votre amour se peut il couronner,
Si pour moi votre hymen ne est que un lâche adultère,
De autant plus criminel que il serait volontaire,
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?
Non, non, en quelque état que le sort me ait réduite,
Ne me parlez, seigneur, ni de hymen ni de fuite :
Ce est changer de infamie, et non pas la éviter ;
Loin de me en garantir, ce est me y précipiter.
Mais pour braver Marcelle et me affranchir de honte,
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,
Que dans la éternité je aurais lieu de bénir :
La mort ; et ce est de vous que je dois la obtenir.
Si vous me aimez encore, comme je ose le croire,
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;
En me arrachant la mienne on la va déchirer ;
Ce est votre choix, ce est vous que on va déshonorer.
Le amant si fortement se unit à ce que il aime,
Que il en fait dans son coeur une part de lui même :
Ce est par là que on vous blesse, et ce est par là, seigneur,
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.
Tranchez donc cette part par où la ignominie
Pourrait souiller la éclat de une si belle vie :
Rendez à votre honneur toute sa pureté,
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.
Mille dont votre Rome adore la mémoire
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,
Immolez cette part trop indigne de vous ;
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,
Si du sang de une fille il craint de se rougir,
Armez, armez le mien, et le laissez agir.
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me la inspire :
Il parle, et je obéis à son secret empire ;
Et contre la ordre exprès de son commandement,
Je sens que ce est de lui que vient ce mouvement.
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée
Me puisse...
Oui, vous la aurez, mais dans mon sang trempée ;
Et votre bras du moins en recevra du mien
Le glorieux exemple avant que le moyen.
Ah ! Ce ne est pas pour vous un mouvement à suivre ;
Ce est à moi de mourir, mais ce est à vous de vivre.
Ah ! Faites moi donc vivre, ou me laissez mourir ;
Cessez de me tuer ou de me secourir.
Puisque vous ne écoutez ni mes voeux ni mes larmes,
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,
Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.
Puis je vivre et vous voir morte ou déshonorée,
Vous que de tout mon coeur je ai toujours adorée,
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,
Vous, dis je, à qui je attache et ma gloire et mes jours ?
Non, non, se il vous faut voir déshonorée ou morte,
Souffrez un désespoir où la raison me porte :
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,
Ce ne est que prévenir la effet de mes douleurs.
En ces extrémités je vous conjure encore,
Non par ce zèle ardent de un coeur qui vous adore,
Non par ce vain éclat de tant de dignités,
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;
Mais par la sainte horreur que vous fait la infamie,
Par ce Dieu que je ignore, et pour qui vous vivez,
Et par ce même bien que vous lui conservez,
Daignez en éviter la perte irréparable,
Et sous les saints liens de un noeud si vénérable
Mettez en sûreté ce que on va vous ravir.
Vous ne êtes pas celui dont Dieu se y veut servir :
Il saura bien sans vous en susciter un autre,
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,
Par un zèle plus pur se fera mon appui,
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.
Mais parlez à Marcelle.
