Un chagrin si profond me surprend et me afflige,
Madame, à soupirer quel sujet vous oblige ?
Doutez vous de mon coeur ? doutez vous de ma foi ?
Je crains tout, je la avoue, et pour vous et pour moi,
Et ne puis empêcher ma vertu de se abattre,
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.
Songez y bien, Don Juan, un amant méprisé
Jamais à sa vengeance a il rien refusé ?
Croyez vous Don Fernand plus généreux que un autre ?
Son intérêt sur lui peut il moins que le nôtre ?
Il sait que je ai de nuit souffert votre entretien,
Jugez si pour nous perdre il épargnera rien,
Se il pourra se dompter jusques à ne point nuire
Au bonheur de un rival quand il le peut détruire.
Ses efforts seront vains si vous me aimez encor.
Je ne en dis pas autant de ceux de Léonor.
Ah, Madame ! ce est faire un outrage à ma flamme.
Que est ce que un premier feu ne peut point sur une âme ?
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,
Enfin elle est aimable, et vous la devez voir,
Et si vous refusez votre coeur à ses charmes,
Le refuserez vous à la effort de ses larmes ?
Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,
Et bien, si vous voulez je ne la verrai point.
Que elle menace, tonne, éclate de colère, 
Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire,
Et de quelque malheur que je sente les coups
Je vivrai trop heureux étant aimé de vous.
Mais de une autre douleur je sens la vive atteinte,
Et si je ose à mon tour vous expliquer ma crainte, 
Que ne tentera point votre père alarmé
Se il apprend que de vous Don Juan soit estimé ?
Que ne emploiera il point pour chasser de votre âme
Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ?
Il vous menacera, vous craindrez son courroux, 
Et lors peut-être, et lors me abandonnerez vous,
Et direz comme lui que ce est une faiblesse
Où le bien a manqué, de estimer la noblesse,
De aimer un bon courage...
Ah, jugez mieux de moi,
La vertu suffit seule à soutenir ma foi, 
Et je ne porte point un coeur assez esclave
Pour effacer par crainte un portrait que elle y grave,
Je y conserve le vôtre.
Ô trop heureux amant !
Pour gage de ma foi prenez ce Diamant,
Sûr que je suis à vous, et que quoi que il advienne 
Jamais sa fermeté ne égalera la mienne.
Dans la excès du plaisir je ne me connais plus,
Et de tant de bontés et surpris et confus
Ne sachant que vous dire, et ne pouvant me taire...
Vous poursuivrez tantôt, voici venir mon père. 
