Porter dans tous nos coeurs de mortelles atteintes !
Affreuse image du trépas
Que un triste honneur me avait fardée,
Surprenantes horreurs, épouvantable idée,
Qui tantôt ne me ébranliez pas,
Que la on vous conçoit mal quand on vous envisage
Avec un peu de éloignement !
Que on vous méprise alors ! Que on vous brave aisément !
Mais que la grandeur de courage
Devient de un difficile usage
Lorsque on touche au dernier moment !
Ici seule, et de toutes parts
À mon destin abandonnée,
Ici que je ne ai plus ni parents, ni Phinée,
Sur qui détourner mes regards,
Le attente de la mort de tout mon coeur se empare,
Il ne a que elle à considérer ;
Et quoi que de ce monstre il se ose figurer,
Ma constance qui se y prépare
Le trouve de autant plus barbare
Que il diffère à me dévorer.
étrange effet de mes malheurs !
Mon âme traînante, abattue,
Ne a que un moment à vivre, et ce moment me tue
À force de vives douleurs.
Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes,
Cependant que la mort me fuit :
Je pâme au moindre vent, je meurs au moindre bruit ;
Et mes espérances éteintes
Ne attendent la fin de mes craintes
Que du monstre qui les produit.
Que il tarde à suivre mes désirs !
Et que sa cruelle paresse
À ce coeur dont ma flamme est encore la maîtresse
Coûte de amers et longs soupirs !
Ô toi, dont jusque ici la douceur me a suivie,
Va tu|te en, souvenir indiscret ;
Et cessant de me faire un entretien secret
De ce prince qui me a servie,
Laisse moi sortir de la vie
Avec un peu moins de regret.
Ce est assez que tout la univers
Conspire à faire mes supplices ;
Ne les redouble point, toi qui fus mes délices,
En me montrant ce que je perds ;
laisse moi...
Me voici, qui seule ai fait le crime ;
Me voici, justes dieux, prenez votre victime :
Se il est quelque justice encore parmi vous,
Ce est à moi seule, à moi que est dû votre courroux.
Punir les innocents, et laisser les coupables,
Inhumains ! Est ce en être, est ce en être capables ?
À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.
Que faites vous, cruels ? Que avez vous presque fait ?
Andromède est ici votre plus rare ouvrage ;
Andromède est ici votre plus digne image ;
Elle rassemble en soi vos attraits divisés :
On vous connaîtra moins si vous la détruisez.
Ah ! Je découvre enfin de où provient tant de haine :
Vous en êtes jaloux plus que je ne en fus vaine ;
Si vous la laissiez vivre, envieux tout-puissants,
Elle aurait plus que vous et de autels et de encens ;
Chacun préférerait le portrait au modèle,
Et bientôt la univers ne adorerait plus que elle.
En la état où je suis le sort me est il trop doux,
Si vous ne me donnez de quoi craindre pour vous ?
Faut il encore ce comble à des malheurs extrêmes ?
Que espérez vous, madame, à force de blasphèmes ?
Attirer et leur monstre et leur foudre sur moi ;
Mais je ne les irrite, hélas ! Que contre toi :
Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes ;
Seule tu leur tiens lieu de mille autres victimes ;
Et pour punir ta mère ils ne ont, ces cruels dieux,
Ni monstre dans la mer, ni foudre dans les cieux.
Aussi savent ils bien que se prendre à ta vie,
Ce est percer de mon coeur la plus tendre partie ;
Que je souffre bien plus en te voyant périr,
Et que ils me feraient grâce en me faisant mourir.
Ma fille, ce est donc là cet heureux hyménée,
Cette illustre union par Vénus ordonnée,
Que avec tant de pompe il fallait préparer,
Et que ces mêmes dieux devaient tant honorer !
Ce que nos yeux ont vu ne était ce donc que un songe,
Déesse ? Ou ne viens tu que pour dire un mensonge ?
Nous aurais tu parlé sans la aveu du destin ?
Est ce ainsi que à nos maux le ciel trouve une fin ?
Est ce ainsi que Andromède en reçoit les caresses ?
Si contre elle la envie émeut quelques déesses,
Le amour en sa faveur ne arme il point de dieux ?
Sont ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?
Le maître souverain de toute la nature
Pour de moindres beautés a changé de figure ;
Neptune a soupiré pour de moindres appas ;
Elle en montre à Phébus que Daphné ne avait pas ;
Et la Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,
Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.
Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,
Ma fille ? Au vif éclat que ils sèment dans la mer,
Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,
Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,
Aux fureurs de leur monstre à la envi se opposer,
Contre ce même écueil eux mêmes la écraser,
Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,
Au pied de ton rocher tu|te élever un trophée.
Renouveler le crime, est ce pour les fléchir ?
Vous hâtez mon supplice au lieu de me affranchir.
Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue
Quittez la vanité qui me a déjà perdue.
Il ne est mortel ni dieu qui me ose secourir.
Il vient : consolez vous, et me laissez mourir.
Je le vois, ce en est fait. Parois du moins, Phinée,
Pour sauver la beauté qui tu|te était destinée ;
Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux
Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;
Le amour te le commande, et la honneur tu|te en convie ;
Peux tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?
Il ne a manque de amour, ni manque de valeur ;
