Le même cours du temps les peut favoriser.
Je ose vous dire plus : si le destin se obstine
À vouloir que en ces lieux leur victoire domine,
Comme vos Tyriens passent pour Africains,
Au milieu de la Afrique il naîtra des Romains ;
Et si de ce que on voit nous croyons le présage,
il en pourra bien naître au milieu de Carthage
Pour qui notre amitié ne aura rien de honteux,
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.
Vous parlez un peu haut.
Je suis amante et reine.
Et captive, de plus.
On va briser ma chaîne ;
Et la captivité ne peut abattre un coeur
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.
Ne outragez plus ce prince, il a ma foi, je la aime ;
Je ai la sienne, et je en sais soutenir la intérêt.
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,
Ce ne est pas mon dessein de en pénétrer la cause :
La bataille et la paix sont pour moi même chose.
Le une ou la autre aujourde hui finira mes ennuis ;
Mais la une vous peut mettre en la état où je suis.
Je pardonne au chagrin de un si long esclavage,
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
Mais le roi vient : adieu ; je ne ai pas la imprudence
De me offrir pour troisième à votre conférence ;
Et de ailleurs, se il vous vient demander votre aveu,
Soit que il la obtienne ou non, il me importe fort peu.
Eh bien ! Seigneur, la paix, la avez vous résolue ?
Vous en êtes encor la maîtresse absolue,
Madame ; et je ne ai pris trêve pour un moment,
Que afin de tout remettre à votre sentiment.
On me offre le plein calme, on me offre de me rendre
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,
Le amitié des Romains, que pour vous je ai trahis.
Et que vous offre on, seigneur, pour mon pays ?
Loin de exiger de moi que je y porte mes armes,
On me laisse aujourde hui tout entier à vos charmes :
On demande que neutre en ces dissensions,
Je laisse aller le sort de vos deux nations.
Et ne pourrait on point vous en faire la arbitre ?
Le ciel semblait me offrir un si glorieux titre,
Alors que on vit dans Cyrthe entrer de un pas égal,
De un côté Scipion, et de la autre Asdrubal.
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,
Le briguer, la un pour Rome, et la autre pour Carthage ;
Je les vis à ma table, et sur un même lit ;
Et comme ami commun, je aurais eu tout crédit.
Votre beauté, madame, emporta la balance :
De Carthage pour vous je embrassai la alliance ;
Et comme on ne veut point de arbitre intéressé,
Ce est beaucoup aux vainqueurs de oublier le passé.
En la état où je suis, deux batailles perdues,
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,
Mon royaume de argent et de hommes affaibli,
Ce est beaucoup de me voir tout de un coup rétabli.
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;
Je rentre sans péril en ma première gloire ;
Et ce qui plus que tout a lieu de me être doux,
Il me est permis enfin de vivre auprès de vous.
Quoi que vous résolviez, ce est à moi de y souscrire ;
Je oserai toutefois me enhardir à vous dire
Que avec plus de plaisir je verrais ce traité,
Si je y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.
Mais, seigneur, me aimez vous encor ?
Si je vous aime ?
Oui, me aimez vous encor, seigneur ?
Plus que moi même.
Si mon amour égal rend vos jours fortunés,
Vous souvient il encor de qui vous le tenez ?
De vos bontés, madame.
Ah ! Cessez, je vous prie,
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.
Je brûlais de un beau feu, je promis de la éteindre ;
Je ai tenu ma parole, et je ai su me y contraindre.
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis
Ce que acceptant leur don vous leur avez promis ;
Et pour ne pas user vers vous de un mot trop rude,
Vous montrez pour Carthage un peu de ingratitude.
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,
Vous que mon hyménée engage à son secours,
Vous que votre serment attache à sa défense,
Vous manquez de parole et de reconnaissance,
Et pour remerciement de me voir en vos mains,
Vous la livrez vous même en celles des Romains !
Vous brisez le pouvoir dont vous me avez reçue,
Et je serai le prix de une amitié rompue,
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,
Ai de un amour si juste éteint les plus beaux feux !
Moi que vous protestez de aimer plus que vous même !
Ah ! Seigneur, le dirai je ? Est ce ainsi que la on me aime ?
Si vous me aimiez, madame, il vous serait bien doux
De voir comme je veux ne vous devoir que à vous :
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme
Les restes odieux de une première flamme,
De un amour dont la hymen que on a vu nous unir
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.
Vantez moi vos appas, montrez avec courage
Ce prix impérieux dont me achète Carthage ;
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,
Que il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;
Au moindre soin des miens traitez moi de infidèle,
Et ne me permettez de régner que sous elle ;
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,
De entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,
