Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus que elle.
Cependant trouvez bon que en ces extrémités
Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :
Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage
Empêcher la surprise et le premier outrage.
Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,
Si vous voulez régner, faites régner la amour.
Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice
De aller de mes amants mendier le service,
Et sous la indigne appas de un coup de oeil affété,
Je irais jusque en leurs coeurs chercher ma sûreté !
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.
Quel que soit le secours que ils me puissent offrir,
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :
Je verrai leur amour, je éprouverai sa force,
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter de amorce ;
Et se il est assez fort pour me servir de appui,
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.
Sentiments étouffés de colère et de haine,
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,
Et de un oubli contraint rompez la dure loi,
Pour rendre enfin justice aux mânes de un grand roi ;
Rapportez à mes yeux son image sanglante,
De amour et de fureur encore étincelante,
Telle que je le vis, quand tout percé de coups
Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"
Chère ombre, hélas ! Bien loin de la avoir poursuivie,
Je allais baiser la main qui tu|te arracha la vie,
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;
Mais pardonne aux devoirs que me impose mon rang :
Plus la haute naissance approche des couronnes,
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;
Nous ne avons point de coeur pour aimer ni haïr :
Toutes nos passions ne savent que obéir.
Après avoir armé pour venger cet outrage,
De une paix mal conçue on me a faite le gage ;
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,
Je suivais mon destin en victime de état.
Mais aujourde hui que on voit cette main parricide,
Des restes de ta vie insolemment avide,
Vouloir encore percer ce sein infortuné,
Pour y chercher le coeur que tu me avais donné,
