Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères, 
Et je apostrophe en vain ces Nymphes bocagères, 
Mes holà redoublés leur font doubler le pas. 
Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas. 
Que importe ? Puisque au nez me rit Dame Fortune, 
Je brûle du désir de en haranguer quelque une. 
"Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai je de un ton, 
À fendre de pitié le plus dur hoqueton,) 
Je viens ici te rendre et la cape et la épée, 
Car mon âme de amour est toute constipée, 
Tu me as mis dans les fers, et tu me as mis dans les feux, 
Et dussé je enrager, je en mourrai si tu veux ; 
Mais je te crois de humeur à tout mettre en usage, 
Pour empêcher ma mort, de peur que je ne enrage."
Avec mes beaux habits et ce poli jargon, 
Crois tu que la plus belle ose me dire, non ? 
Ce est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite, 
Te faire ici connaître aussi bien que à Gaïette ? 
Gaïette est mon pays, et chacun me y connaît... 
Pour un extravagant que la on y montre au doigt. 
Mon Père... 
Laissons là ta généalogie. 
Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie. 
Ne y suis je pas Marquis ?
On tu|te y donne en effet 
Le ridicule nom du Marquis Jodelet, 
Parce que tu fais rire, on te caresse, on tu|te aime. 
Pauvre fou ! 
Par ma foi, tu ne es que un fou toi même. 
Va, va, je ai trop de esprit pour me laisser duper ; 
Je me fis la autre jour encor horoscoper, 
Et je appris que bientôt, si la effet suit la cause, 
Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose. 
Si la effet suit la cause, il est à présumer 
Que avant que il soit un mois il faudra tu|te enfermer. 
Au diable la ignorant. 
Au diable soit la bête. 
Sais tu bien que aujourde hui la on commence la fête ? 
Oui dea, je le sais bien, et je y prétends jouter. 
Reprends donc tes habits pour ne plus tu|te arrêter, 
Je ai hâte. 
Cours devant ; pour pareilles affaires, 
Un homme tel que moi ne se incommode guères. 
Ô la homme de importance ! 
On en doit faire état, 
Puisque on me voit déjà narguer le Marquisat. 
Suivant des grands Guerriers les traces si vantées, 
Je suis le Chevalier aux armes enchantées. 
Ce est donc enchantement que de avoir en ce bois 
Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ? 
Oui, ce est enchantement, et de plus, bon augure 
Que je suis menacé de une grand aventure. 
Le aventure fera le destin des Filous ; 
Te voyant ces habits, on te rouera de coups. 
Remets les en leur place, autrement je te quitte. 
Quitte moi si tu veux, la menace est petite ; 
Aussi bien à présent je te fais Chevalier. 
Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer. 
Je parle tout de bon. 
Je réponds tout de même. 
Tu prétends les garder ? 
Encor plus de un Carême. 
Adieu donc ; je aime mieux aller seul au Tournoi. 
Que me mettre au hasard que on me étrille avec toi. 
Ce est faire sagement ; après tout, il peut être 
Que cet habit trouvé ne manque point de maître ; 
Et si quelque un venait me en demander raison, 
Parler de enchantement serait peu de saison. 
Que dirais je ? Ma foi, ce est un triste avantage 
Que de être bien armé, si la on ne a du courage. 
Or sus, examinant un peu les accidents 
Qui peuvent me arriver malgré nous et nos dents, 
Songeons aux questions que la on me pourrait faire. 
Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère. 
Il vous sied à ravir. Je la ai fait faire exprès. 
Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais. 
Quel en est la Ouvrier ? Il vient de Moscovie. 
Vous le portez souvent ? Quand il me en prend envie. 
Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti. 
Vous venez ? De assez loin. De où ? De où je suis parti. 
Bon, après cet essai, pour peu que je me applique, 
Aux plus questionnants je puis faire la nique. 
Mais ne aperçois je point de fort vilaines gens, 
Plus terribles cent fois que records de sergents ? 
Ils sont trois ; ce en est fait, je vais être leur proie, 
Si ces arbres touffus ne empêchent que on me voie. 
