Généreux inconnu, qui chez tous les monarques
Portez de vos vertus les éclatantes marques,
Et dont la aspect suffit à convaincre nos yeux
Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,
Puisque vous avez vu le sujet de ce crime
Que chaque mois expie une telle victime,
Cependant que en ce lieu nous attendrons le roi,
Soyez y juste juge entre les dieux et moi.
Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;
Jugez se ils ont eu droit de en punir une mère,
Se ils ont dû faire agir leur haine au même instant.
Je en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;
Et si de vos malheurs la cause ne procède
Que de avoir fait justice aux beautés de Andromède,
Si ce est là ce forfait digne de un tel courroux,
Je veux être à jamais coupable comme vous.
Mais comme un bruit confus me apprend ce mal extrême,
Ne le puis je, madame, apprendre de vous même,
Pour mieux renouveler ce crime glorieux
Où soudain la raison est complice des yeux ?
écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;
Et quelques maux que on souffre ou que la on aye à craindre,
Ce que un coeur généreux en montre de pitié
Semble en notre faveur en prendre la moitié.
Ce fut ce même jour qui conclut la hyménée
De ma chère Andromède avec la heureux Phinée :
Nos peuples, tous ravis de ces illustres noeuds,
Sur les bords de la mer dressèrent force jeux ;
Elle en donnait les prix. Dispensez ma tristesse
De vous dépeindre ici la publique allégresse ;
On décrit mal la joie au milieu des malheurs,
Et sa plus douce idée est un sujet de pleurs.
Ô jour, que ta mémoire encore me est cruelle !
Andromède jamais ne me parut si belle ;
Et voyant ses regards se épandre sur les eaux
Pour jouir et juger de un combat de vaisseaux :
" telle, dis je, Vénus sortit du sein de la onde,
Et promit à ses yeux la conquête du monde,
Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau
Les miroirs vagabonds de son flottant berceau. "
À ce fameux spectacle on vit les Néréides
Lever leurs moites fronts de leurs palais liquides,
Et pour nouvelle pompe à ces nobles ébats
À la envi de la terre étaler leurs appas.
Elles virent ma fille ; et leurs regards à peine
Rencontrèrent les siens sur cette humide plaine,
Que par des traits plus forts se sentant effacer,
éblouis et confus je les vis se abaisser,
Examiner les leurs, et sur tous leurs visages
En chercher de assez vifs pour braver nos rivages.
Je les vis se choisir jusque à cinq et six fois,
Et rougir aussitôt nous comparant leur choix ;
Et cette vanité que en toutes les familles
On voit si naturelle aux mères pour leurs filles,
Leur cria par ma bouche : " en est il parmi vous,
Ô nymphes ! Qui ne cède à des attraits si doux ?
Et pourrez vous nier, vous autres immortelles,
Que entre nous la nature en forme de plus belles ? "
Je me emportais sans doute, et ce en était trop dit :
Je les vis se en cacher de honte et de dépit ;
Je en vis dedans leurs yeux les vives étincelles :
Le onde qui les reçut se en irrita pour elles ;
Je en vis enfler la vague, et la mer en courroux
Rouler à gros bouillons ses flots jusques à nous.
Ce eût été peu des flots : la soudaine tempête,
Qui trouble notre joie et dissipe la fête,
Enfante en moins de une heure et pousse sur nos bords
Un monstre contre nous armé de mille morts.
Nous fuyons, mais en vain ; il suit, il brise, il tue ;
Chaque victime est morte aussitôt que abattue.
Nous ne voyons que horreur, que sang de toutes parts ;
Son haleine est poison, et poison ses regards :
Il ravage, il désole et nos champs et nos villes,
Et contre sa fureur il ne est aucuns asiles.
Après beaucoup de efforts et de voeux superflus,
Ayant souffert beaucoup, et craignant encore plus,
Nous courons à la oracle en de telles alarmes ;
Et voici ce que Ammon répondit à nos larmes :
" pour apaiser Neptune, exposez tous les mois
Au monstre qui le venge une fille à son choix,
Jusque à ce que le calme à la orage succède ;
Le sort vous montrera
Celle que il agréera :
Différez cependant les noces de Andromède."
Comme dans un grand mal un moindre semble doux,
Nous prenons pour faveur ce reste de courroux.
Le monstre disparu nous rend un peu de joie :
On ne le voit que aux jours que on lui livre sa proie.
Mais ce remède enfin ne est que un amusement :
Si la on souffre un peu moins, on craint également ;
Et toutes nous tremblons devant une infortune
Qui toutes nous menace avant que en frapper une.
La peur se en renouvelle au bout de chaque mois ;
Je en ai cru de frayeur déjà mourir cinq fois.
Déjà nous avons vu cinq beautés dévorées,
Mais des beautés, hélas ! Dignes de être adorées,
Et de qui tous les traits, pleins de un céleste feu,
Ne cédaient que à ma fille, et lui cédaient bien peu :
Comme si choisissant de plus belle en plus belle,
Le sort par ces degrés tâchait de approcher de elle,
Et que pour élever ses traits jusques à nous,
Il essayât sa force et mesurât ses coups.
Rien ne a pu jusque ici toucher ce dieu barbare ;
Et le sixième choix aujourde hui se prépare :
On le va faire au temple ; et je sens malgré moi
Des mouvements secrets redoubler mon effroi.
Je fis hier à Vénus offrir un sacrifice,
Qui jamais à mes voeux ne parut si propice ;
Et toutefois mon coeur, à force de trembler,
Semble prévoir le coup qui le doit accabler.
Vous donc, qui connaissez et mon crime et sa peine,
Dites moi se il a pu mériter tant de haine,
Et si le ciel devait tant de sévérité
Aux premiers mouvements de un peu de vanité.
Oui, madame, il est juste ; et je avouerai moi même
Que en le blâmant tantôt je ai commis un blasphème.
Mais vous ne voyez pas, dans votre aveuglement,
Quel grand crime il punit de un si grand châtiment.
Les nymphes de la mer ne lui sont pas si chères
Que il veuille se abaisser à suivre leurs colères ;
Et quand votre mépris en fit comparaison,
Il voyait mieux que vous que vous aviez raison.
Il venge, et ce est de là que votre mal procède,
Le injustice rendue aux beautés de Andromède.
Sous les lois de un mortel votre choix la asservit !
Cette injure est sensible aux dieux que elle ravit,
Aux dieux que elle captive ; et ces rivaux célestes
Se opposent à des noeuds à sa gloire funestes,
En sauvent les appas qui les ont éblouis,
Punissent vos sujets qui se en sont réjouis.
Jupiter, résolu de la ôter à Phinée,
Exprès par son oracle en défend la hyménée.
À sa flamme peut-être il veut la réserver ;
Ou se il peut se résoudre enfin à se en priver,
À quelque un de ses fils sans doute il la destine ;
Et voilà de vos maux la secrète origine.
Faites cesser la offense, et le même moment
Fera cesser ici son juste châtiment.
Vous montrez pour ma fille une trop haute estime,
Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime,
Dont la civilité me force de juger
Que vous ne me accusez que afin de me obliger.
Si quelquefois les dieux pour des beautés mortelles
Quittent de leur séjour les clartés éternelles,
Ces mêmes dieux aussi, de leur grandeur jaloux,
Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous ;
Et quand pour la espérer je serais assez folle,
Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;
Il a promis sa fille, et verra tout périr
Avant que à se dédire il veuille recourir.
Il tient cette alliance et glorieuse et chère :
Phinée est de son sang, il est fils de son frère.
Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...
Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.
Voici le roi qui vient.
