Rien ne en rompra la effet ; et Rome aura pour roi
Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.
Ils veulent donc, seigneur, que aux dépens de ma tête
Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?
Seigneur, ce est me offenser encor plus que Attila.
Par où lui pouvez vous échapper que par là ?
Pouvez vous que par là posséder Honorie ?
Et de où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?
Je me vois comme vous aux portes du trépas ;
Mais je espère, après tout, ce que je ne entends pas.
Savez vous de Attila jusque où va la furie,
Princes, et quelle en est la affreuse barbarie ?
Cette offre que il vous fait de en rendre la un heureux
Ne est que un piège que il tend pour vous perdre tous deux.
Il veut, sous cet espoir que il donne à la un et la autre,
Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;
Mais qui le servirait serait bientôt livré
Aux troupes de celui que il aurait massacré ;
Et par le désaveu de cette obéissance
Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.
Octar aime Flavie, et la en vient de avertir.
Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :
Le tyran soupçonneux, qui craint ce que il mérite,
A pour nous désarmer choisi ce satellite ;
Et comme avec justice il nous croit irrités,
Pour nous parler encore il prend ses sûretés.
Pour peu que il eût tardé, nous allions dans sa tente
Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,
Tandis que il nous laissait encor la liberté
De y porter la un et la autre une épée au côté.
Il promet à tous deux de nous la faire rendre,
Dès que il saura de nous ce que il en doit attendre,
Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,
Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.
Cependant il réduit à la entière impuissance
Ce noble désespoir qui punit par avance,
Et qui se faisant droit avant que de mourir,
Croit que se perdre ainsi, ce est un peu moins périr ;
Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;
Mais la mort est plus belle alors que on la hasarde.
Il vient, seigneur.
Eh bien ! Mes illustres amis,
Contre mes grands rivaux quel espoir me est permis ?
Pas un ne a il pour soi la digne complaisance
