Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si la Infant de Sicile en est la Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce que on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de la être, 
Le honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire de être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour ne en pas avouer le noble caractère. 
Ô de un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu ne autorise aucuns déguisements. 
Que ne ose Fédéric en rendre témoignage ! 
Ce est le rendre assez grand que oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à se en faire raison, 
Ne se pas souvenir de une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant que il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes de État 
Qui me ont peint sa victoire ainsi que un attentat, 
Et quoique un Ennemi soit la auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui la a soufferte ; 
Mais si pour le noircir de un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant ne a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
De un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce que il a de illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Que en lui je cherche un Prince, et ne la y trouve point. 
Ou la haute vertu ne est point ici connue, 
Sire, ou de passion votre âme est prévenue. 
Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux, 
Ne saurait cesser de être et grand et généreux. 
Comme de la vertu le pouvoir est extrême, 
Je lui rendrais justice en mon Ennemi même, 
Elle ne peut jamais rien perdre de son prix, 
Et je vous la avouerai, Fédéric me a surpris. 
Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée 
Attendait que il remplît toute sa renommée, 
Quand à la aspect de un Roi que il trouble en ses États, 
Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas, 
Et laissé sans obstacle emporter la balance 
À la indigne frayeur de ma juste vengeance. 
Si son coeur jusques là se est osé démentir, 
Que à cette indigne crainte il ait pu consentir, 
Si sa vie est un bien que à la honneur il préfère, 
Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère, 
Et la heur de la Sicile est trop grand sous nos lois, 
Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois. 
Aussi lorsque je ai vu que un honteux stratagème... 
Mais le voici qui vient. 
Jodelet paraît au fond du Théâtre avec Fédéric et Enrique. 
Il est vrai, ce est lui même. 
Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend. 
Et ce nez aquilin est mon Frère la Infant ? 
De peur que ma présence ici ne la embarrasse, 
Je veux bien me éloigner, et lui céder la place. 
Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins 
Gardes, retirez vous, laissez les sans témoins ; 
Et vous, écoutez moi. 
Le Roi sort parlant avec Fédéric. 
La conduite est nouvelle. 
Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle. 
