Qui va là ? 
La vilaine enquête que voilà ? 
Je avais réponse à tout hormis à qui-va là. 
Mais st. 
Amis, il faut découvrir ce mystère, 
Quelque un ici se cache, et se obstine à se taire. 
Ah ! Je suis découvert. Que ils me vont étriller, 
Si le fer à la main je ne les fais driller ? 
Ça, mon courage, allons.
Il commence à se montrer la épée à la main.
Le premier qui se avance,
Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense. 
Ils se arrêtent de loin à me considérer, 
Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer. 
Ventre, si la on me approche... 
Usons de stratagème. 
Il ne en faut point douter, en effet, ce est lui même ; 
Ces armes, cet habit nous le disent assez. 
Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez. 
Pourquoi nous menacer ? 
Ils tremblent. Par la tête, 
Qui ne rengainera, sa mort est toute prête. 
Nous voilà sans défense à vos ordres soumis, 
Prêts à vous secourir contre vos ennemis. 
Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ? 
Voyez notre franchise, elle vous en assure. 
Et vous ne auriez dans la âme aucun mauvais dessein ? 
Au contraire. 
Ainsi donc je tempêtais en vain. 
Nous en sommes surpris. 
Mettez vous hors de peine, 
Voici le holà mis à mon humeur hautaine. 
Il faut un peu connaître avant que de être ami. 
Vous ne nous connaissez encore que à demi ; 
Il faut rendre la épée. 
Ah, Canaille maudite ! 
Nous quereller encor ! 
Et bien, non, quitte à quitte. 
Je ne fus jamais moins de humeur à quereller, 
Prenez mes beaux habits, et me laissez aller. 
Non, non, il faut marcher. 
Je suis prêt à les rendre.
Allons, ce est trop, allons. 
Où ? 
Je vais vous la apprendre. 
