Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,
Et je ne ai pu la voir si souvent avec vous,
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,
Cette vertu modeste, et ce rare mérite
Dont le charme à la amour secrètement invite,
Et de tant de beautés voyant la illustre appas,
Puisque je avais un coeur, pouvais je ne aimer pas ?
Ainsi quelques ennuis où cet amour me expose,
Me ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,
Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,
De plaindre en moi le frère, et négliger la amant.
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,
Montrez lui ce respect toujours inébranlable,
Ce feu tenu secret avecque tant de soin,
Que il ne a souffert que vous jusque ici de témoin ;
Mais ce est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence
Alonse en eut reçu la entière confidence,
Et ne me eût pas réduit par ces cruels avis
À mourir de douleur si je les vois suivis.
Ce est lui, ma soeur, ce est lui qui propose à Don Sanche
Cet odieux hymen où la un et la autre penche :
Mais si mon désespoir doit enfin éclater,
Pour mon Rival peut-être il est à redouter.
Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,
Voyez le, cet Alonse, avant que de en rien craindre,
Il vous cherche par tout avec empressement.
Ce est à votre prière ? Avoués franchement.
Vous pourrez de lui même apprendre le contraire.
Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,
Et les biens de Fernand ne ayant pu vous charmer,
Ce est moi qui vous contraints, ce est moi que il faut blâmer ?
Se il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,
Ce est sur ce que Fernand en dit tout haut lui même,
Qui tenant et la amour et la hymen à mépris,
Ne eut jamais rien conclu se il ne eût été surpris.
Encor tout de nouveau je apprends que il se ose plaindre
Que Enrique à cet hymen lui seul la a su contraindre,
Et que sa violence et son emportement
Le ont forcé par surprise à cet engagement.
Il le fait bien paraître, on a pris la journée
Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,
Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,
Et bien loin de me voir, il semble que il me fuit.
