De un doute trop cruel votre esprit est atteint.
Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;
Mais souvent le dehors ne est que une adroite feinte, 
Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,
Et cet amusement des crédules esprits
Fait subsister la espoir au milieu des mépris.
À de étranges soupçons le chagrin vous expose.
Je veux bien la avouer, Sostrate en est la cause, 
Il vous voit si souvent que comme il me ose aimer,
Vos secrets entretiens ont droit de me alarmer.
Il croit, si le tyran vous avait épousée
Que mon coeur lui serait une conquête aisée,
Et ce est à quoi sans doute il tâche à vous porter ? 
Il en a la ordre au moins se il veut la exécuter.
Qui la en empêcherait ?
Ma volonté peut-être,
Ou quelque autre raison que la on ne peut connaître.
Mais vous la auriez souffert un peu plus rarement. 
Je ne ai pas cru devoir en user autrement.
Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.
Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.
Ce est pour une grande âme un sentiment trop bas.
Oui, mais je ai des secrets que on ne pénètre pas. 
Je ne ai pas mérité de en savoir le mystère.
Vous en usez si mal que je ai lieu de me taire,
Mais enfin je pardonne à la aigreur où vous met
Le injurieux éclat de la affront que on vous fait,
Sans me considérer pressez en la vengeance, 
Je la verrai sans peine, et pour plus de assurance
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter
Des moyens les plus sûrs de bien la exécuter.
Viens, Sostrate, il est temps que je tu|te ouvre mon âme
Sur la espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme. 
Tes soins de mon orgueil en poursuivent la aveu ?
Madame, le respect accompagne mon feu,
Sinorix jusque à vous en a porté la audace,
Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,
Vous me pouvez toujours défendre de espérer, 
Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.
Tu me la as fait paraître, et je aurais lieu sans doute
De admirer les efforts que ton respect te coûte,
Si de un charme trompeur ton esprit combattu
Ne laissait contre moi séduire ta vertu. 
Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?
Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,
Mais tant de fiers mépris...
Ne les vante point tant,
Je en connais la artifice, et vois ce que elle attend. 
Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme
Si je avais de ma main récompensé ta flamme,
Et donné lieu par là de rejeter sur moi
Le affront de le réduire à me manquer de foi ;
Mais si ce seul espoir la engage à se contraindre,
Elle me connaÏt mal de se obstiner à feindre,
Et de oser présumer que un coeur comme le mien
Par mon hymen jamais autorise le sien.
Il est juste, Madame, et la ardeur de vous plaire
Ne enfle pas mes désirs de un orgueil téméraire, 
Jusque à prétendre enfin que elle aura le pouvoir...
Va, ce est un peu trop tôt renoncer à la espoir ;
Non que par cet aveu que tu ne osais attendre,
Flattant ta passion, je veuille la surprendre,
Je ne te dirai point que elle ait pu me enflammer, 
Mais si je ne aime point, du moins je puis aimer.
Ce est à toi de chercher à me en rendre capable,
Mon estime déjà tu|te est assez favorable,
Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang
Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang. 
Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,
Peut-être un seul obstacle à ton bonheur se oppose.
Je aspire à me venger, et ce fier mouvement
Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.
Plein de une passion et si juste et si forte, 
Pour y faire entrer la une, il faut que la autre en sorte,
Et ta flamme à la espoir cherche en vain quelque jour,
À moins que la vengeance ait fait place à la amour.
Je ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,
Tu le sais, je ne ai rien à dire davantage : 
Ou du feu qui te brûle écoute moins la appas,
Ou ne me offre ton coeur que en suite de ton bras.
Quoi...
Ne réplique point ; quand ce grand coup tu|te étonne,
Vois que je suis ta Reine, et que je te la ordonne, 
Et si ta lâcheté me prépare un refus, 
Ne me le fais savoir que en ne me voyant plus.
Ce en sera la assurance, adieu.
Que fuir ta vue
Ne est ce tout le péril de un ordre qui me tue ! 
Mais las ! forcé de aimer, quels seront mes souhaits
Se il faut trahir par tout, ou ne espérer jamais ?
Je vous le dis encor, ce est à vous de résoudre.
Il est en votre choix de repousser la foudre,
Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux 
Je ai peine à consentir que elle éclate sur vous ;
Mais votre orgueil me y force, et de quoi que il vous flatte,
Si vous ne y renoncez en faveur de Sostrate,
Je sais ce que je dois à ses feux méprisés
Au défaut de la aveu que vous lui refusez. 
Certes, jusques ici la exemple est assez rare
Que contre la injustice un Tyran se déclare.
Je en fais une, il est vrai, si Sostrate confus
À la orgueil de mon sang impute mes refus ;
Mais quel aveuglement fait que tu me la opposes ? 
La veux tu condamner quand ce est toi qui la causes
Et que par la attentat qui tu|te élève aujourde hui
Tu me ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?
Tu le plains de montrer une vertu sublime 
Sans que à peine il me en coûte un sentiment de estime, 
Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,
Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.
