De Avalos. Il est né dans Séville, 
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ; 
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su. 
Serais je Don César sans me en être aperçu ? 
Ne importe, avouons tout. 
Çà, plus de aigreur, mon gendre. 
Enrique veut la Paix, ce est trop vous en défendre. 
Le accord vous déplaisant, pour en fuir la embarras, 
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas. 
De grâce, oubliez tout, vous avez la âme bonne. 
Se il a dit quelque chose... 
Et bien, je lui pardonne, 
Mais à condition que je ne le verrai 
Que après que de la hymen je aurai fait plein essai. 
Il ne mérite point ce reste de colère. 
Il a montré pour vous une estime sincère, 
Et tout à la heure encor il vient de me avertir 
De ce que la on hasarde à vous laisser sortir. 
Parce que je puis mettre une femme à son aise, 
Il craint que on ne me engage ailleurs ? Ne vous déplaise, 
Je veux aller, courir, voir, me faire prier. 
Si la on craint de me perdre, on peut me marier. 
Je suis jusque à demain de la Épouse future 
Le très futur Époux ; passé cela, je en jure, 
Je porte le mouchoir où le coeur me en dira. 
Vous serez satisfait, ma fille obéira. 
Tantôt que elle a voulu jaser avec son frère, 
Il la a bientôt réduite au parti de se taire 
Voyant que pour la hymen elle ne allait pas droit, 
Il vous la a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si la on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
Me arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi que il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait que en le tuant... 
Halte là, se il vous plaît. 
Moi, je ai tué ? 
Le honneur... 
Je ne sais ce que ce est. 
Suis je un tueur de gens ? 
On palliera la affaire. 
Ce est de elle assurément que me écrit votre père, 
Quand il veut que on vous trouve au besoin du support. 
Tirons nous de la lettre, avouant cette mort. 
Sur tout cas chagrinant je ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que la honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva elle ? 
Ah, la importun beau-père ! 
Payons de effronterie. 
En me contant la affaire, 
Enrique ne me a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisque il a commencé, que il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas se en taire entièrement. 
Fut ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi je eus le champ de bataille. 
Ce est un Mort bien complet, que un Mort de ma façon. 
Il faut... 
Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, que un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez vous à la joie, 
Je vous donne la exemple. 
En puis je profiter, 
Quand Enrique me dit que on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce que il vient de me apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il me a tout fait entendre. 
Cela ne est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce ne est rien, dites vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
Je vous la ai... Que on me fâche, 
Par la mort... Avez vous des ennemis secrets ? 
Parlez, je estramaçonne, et je vous en défais. 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?... 
De moi ? 
Le impertinente ! 
À vous le dé, beau-père. 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement (et je en fais un serment solennel) 
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe, 
De humeur à souhaiter de amplifier ma Race, 
Je prends parti. 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main. 
Moi ? 
Vous. 
Le aveuglement pour moi serait honnête. 
Le épouser, et que ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable, elle y va de un plein faut. 
Que il se tire de affaire ; ensuite, se il le faut, 
Je me expliquerai net sur ce qui le regarde. 
Beau-père, encor un coup, si vous ne y prenez pas garde, 
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens, 
Et cependant je irai... 
Ne sortez point, de grâce. 
Se il fallait... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse. 
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourde hui. 
Cela fait, je déloge. 
Il est donc fort honnête, 
Que une fille avec moi ne en fasse que à sa tête ? 
En matière de époux vous allez à grands frais ; 
Si la on veut que il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je ne étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas que un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour la hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez vous, mon père, que il me engage, 
Se il ne est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Que on la a laissé venir, que ne la empêchiez vous ? 
Il fallait me opposer alors votre scrupule. 
Pouvais je deviner que il était ridicule, 
