Je ne sais quel malheur aujourde hui me menace,
Et coule dans ma joie une secrète glace :
Je tremble, Laonice, et te voulais parler,
Ou pour chasser ma crainte ou pour me en consoler.
Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?
Ce jour me en promet tant que je ai peine à tout croire :
La fortune me traite avec trop de respect,
Et le trône et la hymen, tout me devient suspect.
Le hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,
Le trône sous mes pas creuser un précipice ;
Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,
Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :
En un mot, je crains tout de la esprit de la reine.
La paix que elle a jurée en a calmé la haine.
La haine entre les grands se calme rarement :
La paix souvent ne y sert que de un amusement ;
Et dans la état où je entre, à te parler sans feinte,
Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.
Non que enfin je ne donne au bien des deux états
Ce que je ai dû de haine à de tels attentats :
Je oublie, et pleinement, toute mon aventure ;
Mais une grande offense est de cette nature,
Que toujours son auteur impute à la offensé
Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;
Et quoique en apparence on les réconcilie,
Il le craint, il le hait, et jamais ne se y fie ;
Et toujours alarmé de cette illusion,
Sitôt que il peut le perdre, il prend la occasion :
Telle est pour moi la reine.
Ah ! Madame, je jure
Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :
Vous devez oublier un désespoir jaloux
Où força son courage un infidèle époux.
Si teinte de son sang et toute furieuse
Elle vous traita lors en rivale odieuse,
Le impétuosité de un premier mouvement
Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;
Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,
Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,
Quand je me dispensais à lui mal obéir,
Quand en votre faveur je semblais la trahir,
Peut-être que en son coeur plus douce et repentie
Elle en dissimulait la meilleure partie ;
Que se voyant tromper elle fermait les yeux,
Et que un peu de pitié la satisfaisait mieux.
À présent que la amour succède à la colère,
Elle ne vous voit plus que avec des yeux de mère ;
Et si de cet amour je la voyais sortir,
Je jure de nouveau de vous en avertir :
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.
Le roi souffrirait il de ailleurs quelque surprise ?
Qui que ce soit des deux que on couronne aujourde hui,
Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.
Qui que ce soit des deux, je sais que il vous adore :
Connaissant leur amour, pouvez vous craindre encore ?
Oui, je crains leur hymen, et de être à la un des deux.
Quoi ? Sont ils des sujets indignes de vos feux ?
Comme ils ont même sang avec pareil mérite,
Un avantage égal pour eux me sollicite ;
Mais il est malaisé, dans cette égalité,
Que un esprit combattu ne penche de un côté.
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies
Dont par le doux rapport les âmes assorties
Se attachent la une à la autre et se laissent piquer
Par ces je ne sais quoi que on ne peut expliquer.
Ce est par là que la un de eux obtient la préférence :
Je crois voir la autre encore avec indifférence ;
Mais cette indifférence est une aversion
Lorsque je la compare avec ma passion.
étrange effet de amour ! Incroyable chimère !
Je voudrais être à lui si je ne aimais son frère ;
Et le plus grand des maux toutefois que je crains,
Ce est que mon triste sort me livre entre ses mains.
Ne pourrai je servir une si belle flamme ?
Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :
Quelque époux que le ciel veuille me destiner,
Ce est à lui pleinement que je veux me donner.
De celui que je crains si je suis le partage,
Je saurai la accepter avec même visage ;
Le hymen me le rendra précieux à son tour,
Et le devoir fera ce que aurait fait la amour,
Sans crainte que on reproche à mon humeur forcée
Que un autre que un mari règne sur ma pensée.
Vous craignez que ma foi vous la ose reprocher ?
Que ne puis je à moi même aussi bien le cacher !
Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;
Et pour vous dire enfin ce que je me imagine,
Le prince...
Garde toi de nommer mon vainqueur :
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,
Et je te voudrais mal de cette violence
Que ta dextérité ferait à mon silence ;
Même de peur que un mot par hasard échappé
Te fasse voir ce coeur et quels traits la ont frappé,
Je romps un entretien dont la suite me blesse.
Adieu ; mais souviens toi que ce est sur ta promesse
Que mon esprit reprend quelque tranquillité.
Madame, assurez vous sur ma fidélité.
Hélas ! Ce est donc ainsi que on traite
Les plus profonds respects de une amour si parfaite !
Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.
Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.
Que le ciel est injuste ! Une âme si cruelle
Méritait notre mère, et devait naître de elle.
Plaignons nous sans blasphème.
Ah ! Que vous me gênez
Par cette retenue où vous vous obstinez !
Faut il encore régner ? Faut il la aimer encore ?
Il faut plus de respect pour celle que on adore.
Ce est ou de elle ou du trône être ardemment épris,
Que vouloir ou la aimer ou régner à ce prix.
Ce est et de elle et de lui tenir bien peu de compte,
Que faire une révolte et si pleine et si prompte.
Lorsque la obéissance a tant de impiété,
La révolte devient une nécessité.
La révolte, mon frère, est bien précipitée,
Quand la loi que elle rompt peut être rétractée ;
Et ce est à nos désirs trop de témérité
De vouloir de tels biens avec facilité :
Le ciel par les travaux veut que on monte à la gloire ;
Pour gagner un triomphe il faut une victoire.
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !
Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.
Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme
Où la haine se apprête à couronner le crime,
Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,
Où sans un parricide il ne est point de bonheur ;
Et voyant de ces maux la épouvantable image,
Je me sens affaiblir quand je vous encourage :
Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu
Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.
Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,
Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.
Je en ferais comme vous, si mon esprit troublé
Ne secouait le joug dont il est accablé.
Dans mon ambition, dans la ardeur de ma flamme,
Je vois ce que est un trône, et ce que est une femme ;
Et jugeant par leur prix de leur possession,
Je éteins enfin ma flamme et mon ambition ;
Et je vous céderais la un et la autre avec joie,
Si dans la liberté que le ciel me renvoie,
La crainte de vous faire un funeste présent
Ne me jetait dans la âme un remords trop cuisant.
Dérobons nous, mon frère, à ces âmes cruelles,
Et laissons les sans nous achever leurs querelles.
Comme je aime beaucoup, je espère encore un peu :
Le espoir ne peut se éteindre où brûle tant de feu ;
Et son reste confus me rend quelques lumières
Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.
Croyez moi, la une et la autre a redouté nos pleurs :
Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;
Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,
Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.
Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,
Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.
Quoi que en votre faveur vos pleurs obtiennent de elles,
Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;
Sauver la une de la autre ; et peut-être leurs coups,
Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :
Ce est ce que il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère
Ne ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :
Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,
Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.
Épargnez vos soupirs près de la une et de la autre.
Je ai trouvé mon bonheur, saisissez vous du vôtre :
Je ne en suis point jaloux ; et ma triste amitié
Ne le verra jamais que de un oeil de pitié.
Que tu pénètres mal le fond de mon courage !
Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;
Et ma haine, que en vain tu crois se évanouir,
Ne les a fait couler que afin de tu|te éblouir.
Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.
Et toi, crédule amant, que charme la apparence,
Et dont la esprit léger se attache avidement
Aux attraits captieux de mon déguisement,
Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,
Au sort des immortels préfère ta fortune,
Tandis que mieux instruite en la art de me venger,
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.
Ce ne est pas tout de un coup que tant de orgueil trébuche :
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;
Et ce est mal démêler le coeur de avec le front,
Que prendre pour sincère un changement si prompt.
Le effet te fera voir comme je suis changée.
