Sous la éclat du mépris saura les étouffer. 
Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi que on fasse, 
Il ne est rien que un remords dans un grand coeur ne efface 
Si de Démétrius... 
Ah, pour fléchir le mien 
Ne crois pas que jamais le remords puisse rien. 
Plus la amant nous fut cher, plus son ingratitude 
Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude, 
Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits, 
Si la amour ne en meurt point, il ne en guérit jamais. 
Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse 
Dont le sang qui me anime exempte une Princesse, 
Tout mon coeur contre moi lâchement révolté 
En faveur de un ingrat trahirait ma fierté, 
Quand en le punissant du mépris de ma flamme 
Je me verrais forcée à la adorer dans la âme, 
À quelque dur malheur que me livrât le sien, 
Je mourrais mille fois plutôt que il en sût rien, 
Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire 
De un triomphe effectif lui voleraient la gloire. 
Que il se repente ou non, il me a manqué de foi, 
Et je me souviendrai de ce que je me dois. 
Pour plaire à mon courroux, en remplir la arrogance, 
Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance, 
Que aux dépens de un repos qui lui sembla si doux... 
Le Roi peut vous entendre, il se avance vers nous. 
Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine 
De deux Frères jaloux semble étouffer la haine, 
Et je ai lieu de espérer que un plus heureux destin 
À leurs divisions va mettre quelque fin. 
Contre Démétrius sur de vaines maximes 
Le défiant Persée a trop cru de faux crimes, 
Et le seul dont je ai vu la fuite à redouter, 
Ce est la appui que aux Romains on lui faisait prêter ; 
Mais la hymen où contre eux un vrai zèle la engage, 
De sa fidélité me doit être un sûr gage, 
Et de cette union les favorables noeuds 
Par la foi de Didas me assurent tous ses voeux. 
Ainsi loin que il me reste à craindre un fils rebelle... 
Seigneur, je ai déjà su cette grande nouvelle, 
Et ce est avec plaisir que après tant de souhaits, 
Où le trouble a régné, je vois régner la paix. 
Pour ne en revoir jamais la douceur en balance, 
