Se il me livre à la horreur que il me fait de lui même,
Se il me attache à la main qui veut tout saccager,
Voyez que de intérêts, que de maux à venger !
Mon amour, et ma haine, et la cause commune
Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;
Et comme je aurai lors sa vie entre mes mains,
Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.
Assez de autres tyrans ont péri par leurs femmes :
Cette gloire aisément touche les grandes âmes,
Et de ce même coup qui brisera mes fers,
Il est beau que ma main venge tout la univers.
Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,
Voilà ce que la amour prépare à qui la offense.
Vous, faites moi justice ; et songez mieux, seigneur,
Se il faut me dire encor que je manque de coeur.
Vous préserve le ciel de la épreuve cruelle
Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !
Et puisse Attila prendre un esprit assez doux
Pour vouloir que on vous doive autant à lui que à vous !
Octar, as tu pris soin de redoubler ma garde ?
Oui, seigneur, et déjà chacun se entre-regarde,
Se entre-demande à quoi ces ordres que je ai mis...
Quand on a deux rivaux, manque on de ennemis ?
Mais, seigneur, jusque ici vous en doutez encore.
Et pour bien éclaircir ce que en effet je ignore,
Je me mets à couvert de ce que de plus noir
Inspire à leurs pareils la amour au désespoir ;
Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante
Que une haine sans force, une rage impuissante,
Je me assure un triomphe en ce glorieux jour
Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.
Que en disent nos deux rois ?
Leurs âmes, alarmées
De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,
affectent de montrer une tranquillité...
De leur tente à la mienne ils ont la liberté.
Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,
Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,
On ne permet de entrer chez elles que à leurs gens ;
Et je en bannis par là ces rois et leurs agents.
Ne en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :
Je les fais observer avec exactitude ;
Et de quelque côté que elles tournent leurs pas,
