Il faut que de un tyran vous soyez la conquête, 
Que aux douceurs de un beau feu votre coeur arraché 
Sente à jamais la horreur de se en voir détaché ; 
Que la ennui que sans cesse elle y fera renaître, 
Comble... 
Si tu le crois, tu me as su mal connaître. 
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux, 
La gloire de être Reine est tout ce que je veux. 
Par la ordre de ma Mère, en mourant, abusée, 
En faveur de ton fils je la aurais méprisée, 
Le honneur de avoir porté le grand nom de son Roi, 
Le avait déjà su rendre assez digne de moi, 
Cru ce que il ne était pas, il méritait de la être, 
Il en a les vertus, mais il est fils de un traître. 
Par ce titre odieux sa gloire le détruit, 
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit, 
Que épouser un tyran, me unir à sa Famille, 
Me plaît mieux que la affront de devenir ta fille. 
Après ce franc aveu, délibère et résous. 
Chacun a ses revers, il en sera pour vous, 
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre... 
Malgré la amour du Roi cherche à me faire craindre. 
Si cet espoir te plaît, sans me en inquiéter 
Je te laisse Antigone avec qui tu|te en flatter, 
De quel honteux revers vois je la Paix suivie ? 
On arrête Pyrrhus, on menace sa vie, 
Et quand de cet orage on préparait la éclat, 
On me faisait servir à ce noir attentat. 
Sur la offre de ma main qui suit le Diadème, 
On la a fait consentir à se livrer soi même, 
Et je pourrai souffrir que il me soit imputé 
De avoir eu quelque part à cette lâcheté ? 
De avoir de un faux accord soutenu la artifice ? 
Madame, on ne peut trop blâmer cette injustice, 
Les plus augustes droits par là sont renversés, 
Mais... 
Vous êtes content, et ce doit être assez. 
Quand le crime vous sert, il est beau que on la excuse. 
Quoi, de ce qui se est fait ce est moi que la on accuse ? 
Ne dissimulez point, je ai trop, je ai trop su voir 
Ce que la ambition a sur vous de pouvoir. 
Pour le sang de Pyrrhus la Couronne est certaine ; 
Et comme par sa mort Déidamie est Reine, 
Et que elle ne hait pas les soins de votre fils, 
Le espoir de le voir Roi vous a semblé permis ? 
Non que pour se placer au trône de mon père 
Ma perte auparavant ne leur soit nécessaire, 
Que il ne faille à son sang ajouter tout le mien ; 
Mais les plus noirs forfaits pour régner ne sont rien. 
Un Sceptre est toujours beau, quelque prix que il nous coûte. 
Ah, si vous me enviez le repos que je goûte, 
Que vous connaissez peu, dans mes tristes ennuis, 
Le déplorable état où mes jours sont réduits ! 
Ces ennuis cachent mal ce que en vain on veut taire. 
Jamais soeur à la mort ne osa livrer son frère, 
Et quand Déidamie abandonne le sien, 
Le Amour doit tout pouvoir où le sang ne peut rien. 
Elle aime votre fils, et croit... 
Et bien, Madame, 
Il vous faut là-dessus ouvrir toute mon âme, 
Et laisser voir enfin si je ai part aux refus 
Dont la audace à la mort semble livrer Pyrrhus. 
Du motif qui la pousse à tant de ingratitude 
Vous avez le soupçon, je en ai la certitude. 
Oui, ce feu dans son coeur ne est que trop allumé, 
Elle adore mon fils, mon fils en est charmé. 
Le ardeur de se assurer les droits de la Couronne 
Lui cache la infamie où la amour la abandonne, 
Et la accord que ses soins ont eu la art de arrêter, 
Préparait les malheurs qui viennent de éclater, 
Si la mort de Pyrrhus flatte son arrogance, 
Ses jours chez Glaucias étaient en assurance, 
En ces lieux, pour la y perdre, il fallait la attirer, 
Et ce est ce que la paix lui laissait espérer. 
Je avais prévu ce mal, et si je ose le dire, 
Dans le coeur de mon fils ma crainte avait su lire. 
Et tâché, mais en vain, de étouffer un amour 
Qui lui pouvait coûter, et sa gloire, et le jour. 
Hors de espoir de me en faire appuyer la injustice, 
Il a gagné Gélon, il la a fait son complice ; 
Quelque division qui nous laisse ennemis, 
Vous voyez que il se attache à ce coupable fils, 
Par lui seul de Pyrrhus la perte est résolue. 
Quoi, Gélon... 
Oui, le Roi par lui seul la a conclue. 
Quand tout saisi de horreur à ce funeste arrêt, 
Je ai du Prince à ses yeux embrassé la intérêt, 
Que avec tant de chaleur parlant pour sa défense, 
De cette mort au Roi je ai fait voir la importance, 
Gélon, que un même zèle avait droit de étonner, 
Sans rien dire pour lui la a laissé condamner. 
Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable, 
Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable. 
Ce est peu de avoir blâmé ce que il mettait au jour, 
Il fallait, il fallait empêcher son amour, 
Repousser une ardeur... 
Hélas ! Que ai je pu faire 
Que ne ait pour la étouffer employé ma colère ? 
Vous avouerai je plus ? Après tout ce courroux 
Je osai porter son coeur à soupirer pour vous. 
Pour la arracher aux lois de un trop injuste Empire, 
De un succès glorieux je flattai son martyre, 
Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux, 
Cent fois ses feints transports me la ont fait croire heureux, 
Cent fois il me a juré que aimé de sa Princesse, 
De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse, 
Que elle ne avait sur lui que un pouvoir usurpé. 
Cependant je vois trop que la Ingrat me a trompé, 
Que pour Déidamie il est de tout capable. 
