Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.
Il vous porte à combattre, et le mien me en dispense.
Vous me avez offensé, je dois vous en punir.
Vous me avez obligé, je dois me en souvenir.
Nous nous verrons pourtant.
Jamais.
Et ma poursuite ?
Ne me en mettrai je pas à couvert par la fuite ?
Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons
Il faudra lors combattre.
Et bien nous combattrons.
Je la avais bien prévu, que tant de violence
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,
Et que à suivre toujours son seul emportement,
Enrique par ses mains creusait son monument.
Toutefois il respire, et son reste de vie
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,
Puisque il nous laisse lieu de espérer que au besoin
Lui même contre lui servira de témoin.
Ah, sans me déguiser ce que on ne me peut taire,
Dites que on doit rougir de avouer un tel frère,
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat
Ne a fait aux yeux de tous que un trop honteux éclat.
Il est vrai que on le blâme, et que un noble courage
Du nombre contre un seul dédaigne la avantage,
Cependant chacun sait pour ménager ses jours
Que il a pu se abaisser à souffrir du secours.
Ce est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte
Que ce jeune inconnu la a blessé de la sorte,
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort
Tout le peuple amassé me faisait le rapport,
Quand lui voyant encor quelques signes de vie
À ne le point quitter la amitié de convie,
On arrête son sang, il revient lors à soi,
Étant déjà tout proche on le porte chez moi,
Où vous même avez vu dans la ennui qui la accable
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.
Hélas ! et plût au Ciel que en déplorant le sien
Je ne eusse pas sujet de la accuser du mien,
Car enfin dans la loi que la fille me impose,
La promesse de un père est pour moi peu de chose,
Et je ne ai plus sans doute à songer que à mourir,
Puisque votre amitié ne a pu me secourir.
Je avais crû jusque ici que il était impossible
Que avec tant de vertu la amour fut compatible,
Et vous sachant aimé je appréhendais fort peu
Que Jacinte nous pût refuser son aveu.
