Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,
La renferme au dedans, et se en rend la maîtresse ;
Mais cette indifférence où tant de orgueil se joint
Ne part que de un dépit jaloux au dernier point ;
Et sa fausse bonté se trahit elle même
Par la effort que elle fait à se montrer extrême :
Elle est étudiée, et ne la est pas assez
Pour échapper entière aux yeux intéressés.
Allons, sans perdre temps, la empêcher de nous nuire,
Et prévenir la effet que elle pourrait produire.
Oui, seigneur, je ai donné vos ordres à la porte,
Que jusques à demain aucun ne entre, ne sorte,
À moins que Lélius vous dépêche quelque un.
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :
Cette illustre conquête est une autre victoire,
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.
Cette union à tous promet des biens solides,
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.
Mais Éryxe... ?
Je ai mis des gens à la observer,
Et suis allé moi même après eux la trouver,
De peur que un contreemps de jalouse colère
Allât jusque aux autels en troubler le mystère.
De abord que elle a tout su, son visage étonné
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;
Mais un moment après, entièrement remise,
Elle a voulu sourire, et me a dit froidement :
"Le roi ne use pas mal de mon consentement ;
Allez, et dites lui que pour reconnaissance... "
Mais, seigneur, devers vous elle même se avance,
Et vous expliquera mieux que je ne aurais fait
Ce que elle ne me a pas expliqué tout à fait.
Cependant cours au temple, et presse un peu la reine
De y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;
Et dis lui que ce est trop importuner les dieux,
En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.
Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,
Souffrez pour un moment que je ose ici me en plaindre,
Non de un amour éteint, ni de un espoir déçu,
Le un fut mal allumé, la autre fut mal conçu ;
Mais de avoir cru mon âme et si faible et si basse,
Que elle pût me imputer votre hymen à disgrâce,
Et de avoir envié cette joie à mes yeux
De en être les témoins, aussi bien que les dieux.
Ce plein aveu promis avec tant de franchise
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;
Et sûr que vous étiez de mon consentement,
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.
Je aurois un peu plus tôt été désabusée ;
Et près du précipice où je étais exposée,
Il me eût été, seigneur, et me est encor bien doux
De avoir pu vous connaître avant que de être à vous.
Aussi ne attendez point de reproche ou de injure :
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
Quel outrage me a fait votre manque de foi,
De me voler un coeur qui ne était pas à moi ?
Je en connais le haut prix, je en vois tout le mérite ;
Mais jamais un tel vol ne aura rien qui me irrite,
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,
Se ils ne ont à redouter que mes ressentiments.
Je avais assez prévu que il vous serait facile
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :
Le peu de ardeur pour moi que vos désirs ont eu
Doit se accorder sans peine avec cette vertu.
Vous avez feint de aimer, et permis la espérance ;
Mais cet amour traînant ne avait que la apparence ;
Et quand par votre hymen vous pouviez me acquérir,
Vous me avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.
Je ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise
Que je ne en ai pour fruit que une froide remise,
Et quelque espoir douteux de obtenir votre choix
Quand nous serons chez vous la un et la autre en vrais rois.
Dites moi donc, madame, aimiez vous ma personne
Ou le pompeux éclat de une double couronne ?
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,
Étoit ce pour unir nos mains ou nos états ?
Je vous la ai déjà dit, que toute ma vaillance
Tient de un si grand secours sa gloire et sa puissance.
Je saurai me acquitter de ce qui vous est dû,
Et je vous rendrai plus que vous ne avez perdu ;
Mais comme en mon malheur ce favorable office
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.
Prenez ce sceptre aimé pour la attacher au vôtre ;
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;
Et son ambition a de quoi se arrêter
En celui de Syphax que elle vient de emporter.
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte
De en montrer une estime et plus haute et plus prompte,
Ni craint de ravaler la honneur de votre rang
Pour trop considérer le mérite et le sang.
La naissance suffit quand la personne est chère :
Un prince détrôné garde son caractère ;
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,
Ce ne est pont être roi que de ne régner pas.
Vous en vouliez en moi la effet comme le titre ;
Et quand de votre amour la fortune est la arbitre,
Le mien, au-dessus de elle et de tous ses revers,
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.
Après me être fait roi pour plaire à votre envie,
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,
Mon sceptre reconquis me met en liberté
De vous laisser un bien que je ai trop acheté ;
