Tant de périls passés... 
Oui, je en sais quelque chose, 
Je suis fort périlleux. On dit que un Sanglier... 
Mais ce ne est pas à moi de me en glorifier. 
Le histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries. 
Non, ce qui part de vous ne peut être imputé 
À la affectation de trop de vanité. 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire, 
Qui ne fait que entasser victoire sur victoire, 
Un Prince si parfait et de corps et de esprit... 
Ah ! Vous me égratignez, belle bouche, il suffit ; 
Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle, 
Et déjà devant vous ne bat plus que de une aile. 
Je me retire donc, adieu. 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir je ai hasardé beaucoup, 
Prince, et que envers le Roi ce est me noircir de un crime, 
Que oser à son insu vous marquer mon estime. 
Visitez moi du moins alternativement, 
Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment. 
Seigneur, que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ; 
Je y trouverais mon compte. 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez le, Seigneur. 
Et plaira, qui plus est. 
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes, 
Les Princes aiment ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien la aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux la honoreront. 
Me serait il loisible. 
De en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je ne en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on me a pris sous les armes. 
Puisque on me arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui la a tué ? 
Vous même. 
Ai je de un assassin la envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
