De un trône que sa mort ne a dû laisser que à moi.
Mais comme enfin le peuple et la hymen de ma mère
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,
Et que en ayant ici toute la autorité,
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,
Pourra il trouver bon que on parle de hyménée
Au milieu de une ville à périr condamnée,
Où le courroux du ciel, changeant la air en poison,
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?
Madame.
Adieu, seigneur : la reine, qui me appelle,
Me oblige à vous quitter pour me rendre auprès de elle ;
et de ailleurs le roi vient.
Que ferai je ?
Parlez.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,
Prince, nous croiriez vous capables de une joie,
Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,
Nous pussions de un hymen allumer le flambeau ?
Ce est choquer la raison peut-être et la nature ;
Mais mon âme en secret se en forme un doux augure
Que Delphes, dont je attends réponse en ce moment,
Me enverra de nos maux le plein soulagement.
Seigneur, si je avais cru que parmi tant de larmes
La douceur de un hymen pût avoir quelques charmes,
Que vous en eussiez pu supporter le dessein,
Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,
Et tâché de obtenir cet aveu favorable
Qui peut faire un heureux de un amant misérable.
Je la avais bien jugé, que un intérêt de amour
Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;
Mais je croirais me faire à moi même un outrage
Si je vous obligeais de y tarder davantage,
Et si trop de lenteur à seconder vos feux
Hasardait plus longtemps un cour si généreux.
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes
Unissent les états de Thèbes et de Athènes.
Vous ne avez que à parler, vos voux sont exaucés :
Nommez ce cher objet, grand prince, et ce est assez.
Un gendre tel que vous me est plus que un nouveau trône,
Et vous pouvez choisir de Ismène ou de Antigone ;
Car je ne ose penser que le fils de un grand roi,
Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,
Et que il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,
Honorer de sa main de communes familles.
Seigneur, il est tout vrai : je aime en votre palais ;
Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.
Vous la aimez à la égal de Antigone et de Ismène ;
Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;
En un mot, ce est leur sour, la princesse Dircé,
dont les yeux...
Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?
Je suis fâché pour vous que la reine sa mère
Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.
Ma parole est donnée, et je ne y puis plus rien ;
Mais je crois que après tout ses sours la valent bien.
Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;
Dircé, si vous voulez, ne a rien de comparable :
Elles sont la une et la autre un chef-de ouvre des cieux ;
Mais où le cour est pris on charme en vain les yeux.
Si vous avez aimé, vous avez su connaître
Que la amour de son choix veut être le seul maître ;
Que se il ne choisit pas toujours le plus parfait,
Il attache du moins les cours au choix que il fait ;
Et que entre cent beautés dignes de notre hommage,
Celle que il nous choisit plaît toujours davantage.
Ce ne est pas offenser deux si charmantes sours,
Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
Je avouerai, se il le faut, que ce est un pur caprice,
Un pur aveuglement qui leur fait injustice ;
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,
Que leur promettre un cour quand il ne est plus à moi.
Mais ce est me offenser, moi, prince, que de prétendre
À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.
Je veux toutefois être encore de vos amis ;
Mais ne demandez plus un bien que je ai promis.
Je vous la ai déjà dit, que pour cet hyménée
Aux voux du prince Aemon ma parole est donnée.
Vous avez attendu trop tard à me en parler,
Et je vous offre assez de quoi vous consoler.
La parole des rois doit être inviolable.
Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;
Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,
Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.
Retirer sa parole à leur juste prière,
Ce est honorer en eux son propre caractère ;
Et si le prince Aemon ose encore vous parler,
Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.
Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,
Que ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,
Je oserai violer un serment solennel,
Dont je ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?
Ce est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.
Ce est en votre faveur être un peu bien crédule
De présumer que un roi, pour contenter vos yeux,
Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.
Je ne ai que un mot à dire après un si grand zèle :
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne elle ?
Elle sait son devoir.
Savez vous quel il est ?
Le aurait elle réglé suivant votre intérêt ?
À me désobéir la auriez vous résolue ?
Non, je respecte trop la puissance absolue ;
Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,
Ne aura elle aucun droit, seigneur, de se excuser ?
Le temps vous fera voir ce que ce est que une excuse.
Le temps me fera voir jusques où je me abuse ;
Et ce sera lui seul qui saura me éclaircir
De ce que pour Aemon vous ferez réussir.
