Je me retire, adieu, je crois le voir paraître, 
Et la espoir qui vous flatte après la aveu du Roi, 
Ne se doit pas de abord expliquer devant moi. 
Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse. 
Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice ! 
En craint elle un obstacle à ces doux entretiens 
Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ? 
Plût au Ciel que toujours Araxe me en crût digne ! 
Vous faites un souhait dont ma vertu se indigne, 
Et mon zèle pour vous la devrait garantir 
De la injuste soupçon de un lâche repentir. 
Mon amour est timide, et craint de en trop attendre. 
Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre. 
Un revers imprévu peut le voir chanceler. 
Il ne en est point, Seigneur, qui le pût ébranler. 
Si toute la Lydie ordonnait ma disgrâce ? 
Sans en craindre la effet je en verrais la menace. 
Mais si de un noir destin la implacable rigueur 
Par la perte de un trône achevait mon malheur ? 
Si le Roi, si la État... 
Perdez Sceptre, Couronne, 
Les Dieux étant pour vous, il ne est rien qui me étonne. 
Que le sort à son gré cherche à vous éprouver, 
Quoi que il ose aujourde hui, je ai de quoi le braver, 
Et vous devez enfin connaître par ma joie 
Le surprenant bonheur que le Ciel vous envoie. 
Quel bonheur ? 
Il est tel, que on ne eût osé prévoir 
Que à vos voeux sa justice en pût souffrir la espoir. 
Ce discours est obscur, faites que il se éclaircisse. 
En croiriez vous, Seigneur, ce billet de Phénice ? 
Phénice, dites vous ? Quoi, celle à qui le Roi, 
Avant que il fût au trône, avait donné sa foi, 
Et dont la hymen à peine autorisait la flamme, 
Que gagnant un Empire, il perdit une Femme ?
Oui, cette Infortunée entre tous ses Sujets 
Que Antaléon trois ans tint captive au Palais, 
Et qui Femme du Roi, sans se voir jamais Reine, 
Finit dans sa prison et sa vie et sa peine. 
"Ne craignez plus enfin le nom de Usurpateur. 
La mort du jeune Atis vous acquiert la Phrygie. 
Le bruit qui le fait vivre est un bruit imposteur, 
Puisque par un naufrage il a perdu la vie. 
Araxe en est témoin, ce fidèle Sujet, 
