En me privant du jour, la empêchait de régner.
Madame, savez vous quelle espérance offerte
Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ? 
Son orgueil jusque à vous ayant porté ses voeux
Se indignait de un hymen qui me rendait heureux,
Et ma mort...
Je le sais, mais, Sinorix, écoute, 
Il est de autres secrets dont tu peux être en doute, 
Et je ai quelques clartés acquises par hasard
Dont il est juste enfin que je te fasse part.
Mon hymen, si je en crois les transports de ta flamme,
Faisait la unique bien qui pût toucher ton âme,
Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés 
Tes voeux de ce côtés viennent de être exaucés.
Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,
Je tu|te ai donné la main, tu règnes, tu commandes,
Et tu ne vois plus rien dont la possession
Irrite ton amour ou ton ambition ; 
Mais quand tout à la envi répond à ton attente,
Si la on te voit content, je ne suis pas contente,
Et mon triste devoir toujours inquiété
Me demande raison de ta félicité.
Sinatus ennuyé de un assez long veuvage 
Admira quelque éclat dont brillait mon visage,
Et de un second hymen ayant pris le dessein,
Son amour aussitôt me honora de sa main,
Tu le sais, et que il me eut à peine couronnée
Que un fatal accident trancha sa destinée, 
Sa mort fut imprévue, et sans se inquiéter
Au malheur de son âge on voulut la imputer.
Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,
Je mis à la avérer ma plus pressante étude,
Et découvris enfin, sans que on la ait soupçonné, 
Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.
Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !
Il ne est pas temps encore de montrer ta surprise,
Se il tu|te est avantageux de la faire éclater, 
Ce que tu vas ouïr la pourra mériter. 
Achève cependant de me prêter silence
Du sort de Sinatus je ai donc eu connaissance,
Et la horreur de un forfait et si lâche et si noir
Laisse mes sentiments aisés à concevoir.
La plus pressante ardeur que pour punir un traître 
La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,
Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,
Pour venger son trépas se trouva dans le mien.
