Et bien, Blanche, que fait ton maître ?
Vous la eussiez rencontré quelques moments plutôt,
Tout à la heure...
Il suffit, je le verrai tantôt.
Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?
Venez vous voir la état où me avez réduit,
Et de mon désespoir jouissant sans obstacle
Saouler votre vertu de un si triste spectacle ?
Vous voyez les transports de un coeur vraiment atteint,
Il ne espère que en trouble et croit tout ce que il craint.
Je avais fait un dessein dont sans doute il soupire,
Mais il était injuste, et je viens me en dédire.
Quoi ! Se pourrait il bien que après tant de rigueur,
Un reste de tendresse eut ému votre coeur,
Que vous eussiez connu que une injustice extrême
Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,
Et que la amour enfin vous eut fait souvenir
Que il faut venger un père, et non-pas vous punir ?
Je sais ce que je dois aux intérêts de un père,
Pour la oublier jamais sa gloire me est trop chère,
Mais au nom de la époux que il me avait destiné,
Contre moi tout à coup mon coeur se est mutiné,
Et soudain condamnant ma première entreprise,
À sa rébellion ma raison se est soumise.
Elle a dû se y soumettre, et son aveuglement
Avec trop de injustice immolait votre amant,
Le Ciel qui la a connue y daigne mettre obstacle,
Et mon amour confus attendait ce miracle.
Mais puis je demander quel était cet époux ?
Le voulez vous savoir ? Vous, Don Lope.
Moi ?
Vous.
Hélas ! À ce discours que faut il que je pense ?
Que mon père vous croit la auteur de son offense.
Que le perfide Alonse ait osé me accuser
Du crime le plus noir que on me pût imposer !
Sur vous de un coup si lâche il fait tomber le blâme,
Et par votre ordre seul...
Le croyez vous, Madame ?
Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,
Ce est vous montrer assez que je ne le crois pas.
De quoi que vous accuse un indigne murmure,
Le amour que je ai pour vous en convainc la imposture,
Et répond hautement à mon coeur abattu
Et de votre innocence et de votre vertu.
Cette amour dans son choix ne se est point emportée,
Ayant pu la acquérir, vous la avez méritée,
Et la ayant méritée, il est à présumer; c
Que une vertu sublime en vous me sut charmer,
Que la mienne jamais ne peut me avoir trahie,
Que de fausses clartés ne me ont point éblouie,
Et que enfin je ai dû voir dedans un coeur constant
Tout ce que un vrai mérite a de plus éclatant.
Voila sur quels appuis mon amour osa naître,
Et si vous ne étiez pas ce que je vous crois être,
Si de bas sentiments vous tenaient partagé
Je me voudrais punir de en avoir mal jugé.
Pour bien juger de moi, jugez en par vous même,
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,
Puisque on ne vit jamais les belles passions
Sur des courages bas former de impressions.
Mais si votre vertu jugeant mon innocence,
Contre la calomnie entreprend ma défense,
Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,
Et de la erreur de un père accordez moi la effet.
Voyez de votre hymen ce que on lui fait prétendre ;
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,
Et puisque son honneur vous doit seul engager,
Faites tomber sur moi le droit de le venger.
Prenez la occasion que le Ciel vous présente
De remplir les devoirs et de fille et de amante,
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour
À satisfaire ensemble et la honneur et la amour.
Don Lope, que est ceci ? vous oubliez sans doute
Que ce est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?
Ou voulant que je embrasse un projet si honteux,
La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?
Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,
Répondra lâchement à ce que on attend de elle,
Et je pourrai souffrir que on me reproche un jour
Que la honneur me servit de prétexte à la amour,
Que abusant de la erreur qui pût surprendre un père,
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,
Et que ma passion couvrit sa lâcheté
De un vain et faux éclat de générosité !
Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,
La peur de un tel reproche en vain vous inquiète,
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur
Qui me acquit votre estime en vous donnant mon coeur,
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,
Personne ne saura que la amour la autorise,
Que à des motifs de honneur il mêle son appas.
Et moi, Don Lope, et moi ne le saurai je pas ?
Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu me engage,
Estimez vous si peu mon propre témoignage,
Et ne suffit il pas pour me en faire une loi
Que mon coeur en secret dépose contre moi ?
Quoi que on cherche la estime avec des soins extrêmes,
Des belles actions le prix est en nous mêmes,
Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,
Est le plus doux encens que on puisse recevoir.
Sans que nous dépendions de ce que on ose croire,
Ce est par nous que se achève ou détruit notre gloire,
Et la éclat du dehors a peine à la agrandir
Alors que le dedans refuse de applaudir.
Un coeur qui de un grand coeur aspire à la avantage,
Doit se oser dire tel par son propre suffrage,
Se en répondre à soi même, et sur un tel appui
Se abandonner sans crainte à ce que on croit de lui.
Où me vas tu réduire, ô vertu trop austère ?
Mais vous êtes encor la ennemi de mon père,
On vous accuse enfin, convainquez la imposteur,
Et de notre disgrâce allez chercher la auteur,
Montrez vous innocent en le faisant connaître.
Quoi, ce est aussi par moi que son bonheur doit naître,
Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,
Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,
Et vous me osez charger de cet emploi funeste ?
Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.
Il faut vous obéir, mais souvenez vous bien
Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,
Et que à quoi que pour vous le respect me convie,
Son bonheur est mal sûr se il me laisse la vie.
Adieu.
Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans la heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu se est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à la hymen proposé,
Je le pressais moi même, on me avait abusé,
Je avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans que il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel me offre un moyen de assurer mon honneur,
Il me est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
Me reconnaissez vous ?
Je vous allais chercher,
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,
Je lui suis obligé de une telle rencontre.
Quoi, croyez vous ainsi pouvoir impunément
Braver et ma colère, et mon ressentiment ?
Il ne vous souvient plus que la honneur vous convie
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?
Cette obligation est dans mon souvenir,
Je en ai donné parole, et saurai la tenir.
Me chercher ne en est pas une preuve trop forte.
Ce est pour mieux la observer que je agis de la sorte.
Mais vous ne ignorez pas que un devoir assez fort
Me oblige sans réserve à vouloir votre mort ?
Je connais ce devoir, mais que ai je lieu de en craindre
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,
Et que à votre courroux je épargne en ce projet
La honte de éclater contre un indigne objet ?
Ce discours est obscur.
Pour vous le faire entendre
Oyez par un billet ce que je viens de apprendre.
Un injuste ennemi par un noir attentat,
Envieux de ma gloire, en a terni la éclat,
Le outrage par le sang ne se efface que à peine,
On me en donne la avis, voila ce qui me amène.
Et que pensez vous faire ?
En pouvez vous douter,
Et dans de tels malheurs a on à consulter ?
Je ne balance point, quelle que soit la offense,
Tout mon sang indigné me en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand que on puisse concevoir,
Don Lope, ce est à vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, je ai peu de peine à croire
Que la appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger de un grand coeur
Que il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?
Je ose donc vous revoir sans que un respect frivole
Me fasse appréhender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
Je en recule la effet moins pour moi que pour vous.
Je ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite
De un si grand ennemi mérite la poursuite,
Et ne auriez vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dédaigner un sang par un autre noirci ?
On me a fait un affront, je ai tué votre frère,
La vengeance à tous deux aujourde hui nous est chère,
Mais quoi que en ce rencontre elle ait pour vous de appas,
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang de un lâche
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,
Et que par son trépas mon honneur affermi,
Je puisse mériter de être votre ennemi ;
Car enfin je ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser de un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la vôtre, et je ne en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.
Je ne sais que répondre, et ce est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.
Mais où cette vertu me va elle réduire ?
Vous savez me obliger quand je cherche à vous nuire,
Et pressé de un devoir que je ne ose trahir,
Je vois que vous me ôtez le droit de vous haïr.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi même à souffrir votre injure,
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, je en fais gloire, et de un aveugle zèle
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
À venger votre affront servez vous de mon bras,
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
Mais cet affront vengé, mon coeur quoi que avec peine
Dépouille la amitié pour reprendre la haine,
Et la intérêt de un frère est un respect trop fort,
Pour oser voir en vous que la auteur de sa mort.
Au moins dans cet instant, que la amitié reçue
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,
Souffrez que impatient de me acquitter vers vous,
De un ami si parfait je embrasse les genoux.
Rendrais je un moindre hommage à qui je dois la vie ?
Mais on veut vous parler, ou bien la on nous épie.
Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on me en croit indigne,
Et je aimerai le sort le plus injurieux,
Puisque il peut me acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je ne ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé de un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
Ne écoute contre vous que une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour la innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir de un attentat si bas.
Je sais que aucun jamais ne lui fut redevable
De un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si je en tiens le jour que on me voulait ravir,
Je ignore de quel bras il daigna se y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce ne est que aujourde hui que je le dois savoir.
Pouvez vous la ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit ne était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui me escortant chez vous, ne en sortit que après moi,
Mais son visage seul est ce que je en connais.
Et bien, quel que il puisse être, obtiendrai je une grâce ?
Madame...
À la expliquer mon esprit se embarrasse,
Mais ce est ce qui me amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisque enfin il se agit de vous plaire,
Fallut il me soumettre à la fureur de un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux de un coeur qui tout à vous
Déteste les effets de un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce que à votre amour je demande aujourde hui,
Ce est que jamais ce bras ne se arme contre lui.
Me le promettez vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque la honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
De une si surprenante et secrète querelle,
Et que un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
Ce est ce que je ignorais dans le malheur de Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme la honneur peut tout et sur la un et sur la autre,
Si vous ne êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que je ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez vous parole et puis je le prétendre ?
Doutez vous de mon coeur ?
Laissons les seuls, Cassandre,
Et quoi que ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que de éclater.
