Avec mon pistolet le cordon se embarrasse,
Fait marcher le déclin : le feu prend, le coup part ;
Jugez de notre trouble à ce triste hasard.
Elle tombe par terre ; et moi, je la crus morte.
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte ;
Il appelle au secours, il crie à la assassin :
Son fils et deux valets me coupent le chemin.
Furieux de ma perte, et combattant de rage,
Au milieu de tous trois je me faisais passage,
Quand un autre malheur de nouveau me perdit ;
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.
Désarmé, je recule, et rentre : alors Orphise,
De sa frayeur première aucunement remise,
Sait prendre un temps si juste en son reste de effroi,
Que elle pousse la porte et se enferme avec moi.
Soudain nous entassons, pour défenses nouvelles,
Bancs, tables, coffres, lits, et jusque aux escabelles :
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu,
Nous croyons gagner tout à différer un peu.
Mais comme à ce rempart la un et la autre travaille,
De une chambre voisine on perce la muraille :
Alors me voyant pris, il fallut composer.
Ce est-à-dire en français que il fallut la épouser ?
Les siens me avaient trouvé de nuit seul avec elle,
Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle,
Le scandale était grand, son honneur se perdait ;
À ne le faire pas ma tête en répondait ;
Ses grands efforts pour moi, son péril, et ses larmes,
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes :
Donc, pour sauver ma vie ainsi que son honneur,
Et me mettre avec elle au comble du bonheur,
Je changeai de un seul mot la tempête en bonace,
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.
Choisissez maintenant de me voir ou mourir,
Ou posséder un bien que on ne peut trop chérir.
Non, non, je ne suis pas si mauvais que tu penses,
Et trouve en ton malheur de telles circonstances,
Que mon amour tu|te excuse ; et mon esprit touché
Te blâme seulement de la avoir trop caché.
Le peu de bien que elle a me faisait vous le taire.
Je prends peu garde au bien, afin de être bon père.
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,
Tu la aimes, elle tu|te aime ; il me suffit. Adieu :
Je vais me dégager du père de Clarice.
Que dis tu de la histoire, et de mon artifice ?
Le bonhomme en tient il ? Me en suis je bien tiré ?
Quelque sot en ma place y serait demeuré ;
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,
Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.
Oh ! Le utile secret que mentir à propos !
Quoi ? Ce que vous disiez ne est pas vrai ?
Pas deux mots ;
Et tu ne viens de ouïr que un trait de gentillesse
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.
Quoi ? La montre, la épée, avec le pistolet...
Industrie.
Obligez, monsieur, votre valet :
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître,
Donnez lui quelque signe à les pouvoir connaître ;
Quoique bien averti, je étais dans le panneau.
Va, ne appréhende pas de y tomber de nouveau :
Tu seras de mon coeur la unique secrétaire,
Et de tous mes secrets le grand dépositaire.
Avec ces qualités je ose bien espérer
Que assez malaisément je pourrai me en parer.
Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...
Lisez ceci, monsieur.
De où vient il ?
De Lucrèce.
Dis lui que je y viendrai. Doute encore, Cliton,
À laquelle des deux appartient ce beau nom.
Lucrèce sent sa part des feux que elle fait naître,
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.
Dis encore que ce est la autre, ou que tu ne es que un sot.
Que aurait la autre à me écrire, à qui je ne ai dit mot ?
Monsieur, pour ce sujet ne ayons point de querelle :
Cette nuit, à la voix, vous saurez si ce est elle.
Coule toi là dedans, et de quelque un des siens
Sache subtilement sa famille et ses biens.
Monsieur.
Autre billet. Je ignore quelle offense
Peut de Alcippe avec moi rompre la intelligence ;
Mais ne importe, dis lui que je irai volontiers.
Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,
De aujourde hui seulement je produis mon visage,
Et je ai déjà querelle, amour et mariage :
Pour un commencement ce ne est point mal trouvé.
Vienne encore un procès, et je suis achevé.
Se charge qui voudra de affaires plus pressantes,
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :
Je pardonne à qui mieux se en pourra démêler.
Mais allons voir celui qui me ose quereller.
Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,
Et ne aviez la un ni la autre aucun désavantage.
Je rends grâces au ciel de ce que il a permis
Que je sois survenu pour vous refaire amis,
Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :
Mon heur en est extrême, et la aventure rare.
Le aventure est encore bien plus rare pour moi,
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.
Mais, Alcippe, à présent tirez moi hors de peine :
Quel sujet aviez vous de colère ou de haine ?
Quelque mauvais rapport me aurait il pu noircir ?
Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.
Vous le savez assez.
Plus je me considère,
Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire.
Eh bien ! Puisque il vous faut parler plus clairement,
Depuis plus de deux ans je aime secrètement ;
Mon affaire est de accord, et la chose vaut faite ;
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.
Cependant à la objet qui me tient sous sa loi,
