Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous. 
Je veux bien la espérer, mais se il faut que je achève, 
Que importe à mon amour que un si beau choix me élève, 
Si Bérénice... Hélas ! 
Vous semblez interdit ! 
Le aimeriez vous, Seigneur ? 
Que ne tu|te ai je point dit ? 
Apprends, Iphite, apprends, que où la amour est extrême, 
Ce est la expliquer assez que nommer ce que on aime. 
À ce nom, quoi que on fasse, un doux saisissement 
En fait briller la ardeur dans les yeux de un amant, 
Et par un vif transport, dont il ne est plus le maître, 
Tout le secret du coeur y vient soudain paraître. 
Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu 
Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ? 
Juge par cet effort où je ai dû me contraindre 
Combien ma passion rend mon destin à plaindre ; 
Car à se taire enfin la amour est peu gêné 
Quand par le seul respect il se y voit condamné. 
Au moins est ce un appas à sa peine secrète 
Que un regard échappé se en peut rendre interprète, 
Et que si cet essai répond à son désir, 
Pour achever de vaincre il ne faut que un soupir. 
Mais quand de un fier destin la fatale ordonnance 
Du coeur avec les yeux défend la intelligence, 
Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur 
Ce que offre de secours leur mourante langueur, 
Il ne est point pour la amour de plus rude supplice, 
Et ce est ce que je souffre en aimant Bérénice. 
La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit 
Pour cet effort caché beaucoup plus que il ne croit. 
Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne ! 
Il le faut avouer, tant de vertu me étonne, 
Et je ne aurais pas cru que jamais un Rival... 
Que Iphite a la esprit faible, ou que il me connaît mal ! 
Si je impose à ma flamme un rigoureux silence, 
Le Prince me doit peu pour cette violence. 
Ce est le cruel effet de une autre passion, 
Et pour tout dire enfin je ai de la ambition. 
Ce vice des grands coeurs dont la ardeur toujours prête 
Veut sans cesse avancer, et jamais ne se arrête, 
Ce Monstre que en désirs on ne peut épuiser, 
Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser. 
