Que en vain pour votre hymen... 
Moi, la Épouse de un Traître ! 
Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux... 
Souffrez que je vous quitte, il se avance vers vous. 
Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes, 
Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes, 
Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi, 
Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi. 
Attendant que en ces lieux je obtienne une Couronne, 
Il me est doux que la Amour par vos mains me la donne. 
Ce est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,
Pour son auguste pompe on ne attend plus que vous. 
Allons, allons, Madame, et de la heur que je espère... 
Seigneur, la ordre du Roi me est ici nécessaire. 
Ce est par lui que pour vous mon coeur se est engagé, 
Et puisque il tarde tant, il peut être changé. 
Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre, 
À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre. 
Le Roi pour cet hymen se intéresse à tel point... 
Allez la en consulter, et ne me en croyez point. 
Non que enfin affectant un scrupule frivole 
Je cherche à me affranchir de lui tenir parole, 
Mais je lui ferais tort si je avais quelque effroi 
Que il en pressât la effet que pour le fils de un Roi. 
Je ai promis pour un Prince et grand et magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne me en dédis point, jugez vous là-dessus. 
Ah, si de un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusque à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous ne avez promis que pour le fils de un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
De un coeur que la on rejette, il est beau que une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
