De où me vient cette joie, et que mal à propos
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos ! 
César mande Cinna sans me donner de alarmes ! 
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux ne ont point de larmes :
Comme si je apprenais de un secret mouvement
Que tout doit succéder à mon contentement ! 
Ai je bien entendu ? me la as tu dit, Fulvie ?
Je avais gagné sur lui que il aimerait la vie,
Et je vous la amenais, plus traitable et plus doux,
Faire un second effort contre votre courroux ;
Je me en applaudissais, quand soudain Polyclète,
Des volontés de Auguste ordinaire interprète
Est venu la aborder et sans suite et sans bruit,
Et de sa part sur la heure au palais la a conduit.
Auguste est fort troublé, la on ignore la cause ;
Chacun diversement soupçonne quelque chose ;
Tous présument que il ait un grand sujet de ennui,
Et que il mande Cinna pour prendre avis de lui.
Mais ce qui me embarrasse, et que je viens de apprendre,
Ce est que deux inconnus se sont saisis de Évandre,
Que Euphorbe est arrêté sans que on sache pourquoi,
Que même de son maître on dit je ne sais quoi :
On lui veut imputer un désespoir funeste ;
On parle de eaux, de Tibre, et la on se tait du reste.
Que de sujets de craindre et de désespérer,
Sans que mon triste cœur en daigne murmurer ! 
À chaque occasion le ciel y fait descendre
Un sentiment contraire à celui que il doit prendre :
Une vaine frayeur tantôt me a pu troubler,
Et je suis insensible alors que il faut trembler.
Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que je adore
Ne peuvent consentir que je me déshonore ;
Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,
Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.
Vous voulez que je meure avec ce grand courage
Qui me a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;
Et je veux bien périr comme vous la ordonnez,
Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père ! 
Je ai fait de mon côté tout ce que je ai pu faire :
Contre votre tyran je ai ligué ses amis,
Et plus osé pour vous que il ne me était permis.
Si la effet a manqué, ma gloire ne est pas moindre ;
Ne ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,
Mais si fumante encor de un généreux courroux,
Par un trépas si noble et si digne de vous,
Que il vous fera sur la heure aisément reconnaître
Le sang des grands héros dont vous me avez fait naître.
