Ce est à moi de mourir, à son fils de régner. 
Quoi, ma main... 
Votre main par le Roi poursuivie 
Malgré cet imposteur me peut sauver la vie, 
Mais justifiera elle, après ce que il soutient, 
Que il fait prendre à son fils un nom qui me appartient ? 
Non, non, il ne est plus temps de la en vouloir dédire. 
Quoi, contre vous moi même il faut que je conspire, 
Que de moi, de une soeur vous paraissiez aimé ? 
Androclide la a dit, vous la avez confirmé. 
Je parlais de un secret qui vous faisait connaître. 
Il parlait de la Amour que vous me aviez fait naître. 
Et la on croirait toujours que un pareil changement 
Sous le faux nom du frère épargnerait la Amant. 
De un amour plus aveugle il porterait la tache. 
Que à braver nos tyrans tout votre soin se attache, 
Et sans me découvrir ni donner votre foi, 
Embarrassez ensemble Androclide et le Roi. 
À ne la donner pas votre perte est certaine. 
Vous, épouser pour moi la objet de votre haine ! 
Ah plutôt... 
Se il faut voir votre Couronne ailleurs, 
Du moins vos jours sauvés flatteront mes malheurs. 
Pour suivre mon devoir il ne est rien qui me étonne. 
Vivez pour Hippias, ce est moi qui vous la ordonne ; 
On me croit votre Amour, je en dois garder le nom. 
Laisser à la Princesse un si cruel soupçon ! 
Le temps pour la éclaircir ne aura que trop de force. 
Mon coeur ne goûte point cette amoureuse amorce, 
Et loin... 
Ce est trop, ma soeur, je vais trouver le Roi. 
Mais que lui direz vous enfin ? 
Ce que je dois. 
Ne cherchez point, ma soeur, de où mon chagrin peut naître. 
Ma raison se confond à le vouloir connaître. 
Et vos soupçons en vain le font être un effet 
Du vif ressentiment de la affront que on me a fait. 
Je le regarde encor avec des yeux de envie, 
On me ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ; 
Mais dans tout ce péril de un revers éclatant, 
Étais je malheureux puisque je étais content ? 
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne 
Ne valent point celui que il faut que je abandonne, 
Et la mort que la on me ôte en était un plus grand 
Que cette liberté que mon malheur me rend. 
