Ne ont jamais honoré le triste Philoxène, 
Au Prince Alcidamas accordés tant de fois, 
Étaient de la Nature une secrète voix, 
Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire, 
Je vois paraître enfin toute la ardeur de un père, 
Qui prenant sur mon coeur un empire permis, 
Le presse de se rendre, et lui demande un fils. 
Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême 
De vous pouvoir si bien répondre de vous même. 
Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups, 
Contraindre votre sort à dépendre de vous ! 
Quoi, par la accablement de une âme lâche et basse 
Le on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce, 
Et cédant au revers qui désabuse un Roi, 
Je aiderais au destin à triompher de moi ?
Non, non, à quelque excès que son caprice monte, 
Il me ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte, 
Et cet abaissement arrivé par hasard 
Ne est que une faible injure où je ne ai point de part. 
Que avons nous mérité lorsque le ciel nous donne, 
Par le seul droit du sang, la espoir de une Couronne, 
Et que ce privilège autorisé des Dieux 
Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ? 
Comme ce ne est la effet que de un bonheur insigne, 
La chute en est sans tâche à qui ne en est point digne, 
Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir, 
Quand notre lâcheté ne le fait point agir. 
Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ; 
Pour ne être plus son fils, suis je moins Philoxène, 
Et le dehors sujet aux derniers accidents 
Peut il mêler quelque ombre à la éclat du dedans ? 
Si toujours la grandeur et de âme et de courage 
Fut de un illustre sang le précieux partage, 
Ce est beaucoup de avoir su la posséder au point 
De avoir été cru Prince, et de ne la être point. 
Au moins ai je ce bien que il me est permis de croire. 
Que à ma seule vertu je dois toute ma gloire, 
Et que à lui consacrer et mes soins et mes jours, 
Mon coeur ne avait besoin de aucun autre secours. 
Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine. 
Demeurez donc toujours ce même Philoxène, 
Et de nos Factieux poussant la audace à bout, 
