De autoriser en vous ce que il punit en moi. 
Je ne demande plus par quel charme séduite 
Avec tant de chaleur vous me ordonniez la fuite. 
Prête à me ôter la vie en me ôtant votre coeur, 
Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur. 
Ce dur éloignement que pressait votre crainte 
De un amant outragé vous épargnait la plainte ; 
Mais ne en redoutez point le vif ressentiment, 
Abandonné, trahi, je suis toujours amant. 
Toujours ma passion aussi noble que pure 
À tout ce qui vous plaît sait me offrir sans murmure, 
Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter, 
Le ordre est de ma Princesse, il faut le respecter. 
Si sur un trône offert votre lâche inconstance 
Se veut croire permis de en rejeter la offense, 
À la favoriser je prends tant de intérêt 
Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît. 
Adieu. 
Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame, 
Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme, 
Et la affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir, 
Pour en finir la horreur, ne a que mon désespoir. 
Quoi, jusque à me arrêter étendre votre audace ? 
Madame, accordez moi cette dernière grâce, 
Et si sur le rapport que un imposteur a fait 
Votre ressentiment juge de mon forfait, 
Songez que à pénétrer la offense est si facile... 
Ce est faire à la adoucir un effort inutile ; 
Je vous la ai déjà dit, je la néglige au point 
De en voir toute la injure, et ne me en plaindre point. 
La honte de mes voeux par ce calme effacée 
Les abandonne entiers à la hymen de Persée, 
Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner, 
Me assure dès demain la gloire de régner. 
Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste 
Qui me doit arracher le seul bien qui me reste, 
Ce bien devient si faible à flatter mon amour 
Que il ne lui permet plus que la espoir de un seul jour. 
Demain il me est ôté, demain votre injustice 
Me abandonne à la horreur du plus affreux supplice, 
Et vous vous répondez de assez de dureté 
Pour jouir sans remords de cette cruauté ? 
Ah, Madame, est ce ainsi que vous faites connaître 
Que la raison éteint le feu que elle fit naître, 
Et ce coeur contre moi de vengeance animé, 
Me perd il sans regret si vous me avez aimé ? 
Quand je affranchis ce coeur de sa lâche tendresse, 
Que ne puis je avec vous douter de ma faiblesse, 
Ou du moins étouffer la odieux souvenir 
De un amour que ma gloire aimait à soutenir ! 
Je ne rougirais point de avoir été trop prompte 
À céder au penchant qui me en cachait la honte, 
Et de ne avoir pu fuir la indigne trahison 
Que mes sens subornés faisaient à ma raison. 
Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée, 
Si ma flamme se éteint, elle fut allumée, 
Et pour voir tout mon coeur de regret consumé, 
Ce est assez de songer que il ait jamais aimé. 
Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme, 
Dont la ardeur si longtemps sembla charmer votre âme, 
De toute sa tendresse étouffez les appas, 
Perdez moi sans regret, mais ne vous perdez pas, 
Et reculant la hymen dont la gloire avancée 
Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée, 
Cessez de lui promettre en un moment si doux, 
Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous. 
Si le coeur pour aimer se fait une habitude 
De ce que en son estime il sent de inquiétude, 
Quelque suite de temps que il faille à la former, 
Il en faut beaucoup moins que pour cesser de aimer, 
On a beau sur ce coeur user de tyrannie, 
Sa flamme tout de un coup ne peut être bannie, 
Et la effort violent que on fait pour la amortir 
Laisse durer le mal que on croit ne plus sentir. 
De cette guérison le temps seul est le maître, 
Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat que on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras de un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je me étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me la avoir ôté. 
Rendez vous toute à vous avant que il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
Le empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, ce est perdre temps que en parler davantage. 
Si quelque espoir encor se obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez se il vous en doit rester. 
Seigneur, quoi que il soit vrai que une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme, 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer. 
La parole des Grands est toujours un sûr gage, 
Et se il faut devant lui que la mienne se engage, 
Je autorise vos voeux à la assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi. 
Ah, ne la accepter point cette foi qui me est due, 
Elle est encor à moi, je ne la ai point rendue, 
Et quoi que un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus que elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je ne attendais pas moins que un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre se oppose, 
