Et que par cet injuste et cruel sacrifice,
Lui même de sa mort il se fasse justice !
Ils ont quelque raison de tenir pour suspect
Tout ce qui se est montré tantôt à leur aspect ;
Et je ne ose blâmer cette horreur que leur donne
Le assassin de leur roi qui porte sa couronne.
Moi même, au fond du cour, de même horreur frappé,
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;
Et je dois cette grâce à la amour de la reine,
De épargner ma présence aux devoirs de sa haine,
Puisque de notre hymen les liens mal tissus
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.
Mais ce ne est pas au peuple à se faire justice :
Le ordre que tient le ciel à lui choisir des rois
Ne lui permet jamais de examiner son choix ;
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,
Jusque à ce que de en haut on veuille se en dédire.
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;
Mais se il me bannissait, je saurais la en punir ;
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,
Je saurais la accabler du moins sous ma ruine.
Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs
Pour armes contre vous ne ont pris que des soupirs ;
Et cet abattement que lui cause la peste
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé
Ne osent pousser plus loin ce que il a commencé.
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire
Jusque à se vouloir mettre en état de vous nuire.
Thésée a trop de cour pour une trahison ;
Et de ailleurs je ai promis de lui faire raison.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute
Le appui tumultueux que ton zèle redoute.
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;
Mais il nous est aisé de nous assurer de eux.
Fais les venir tous trois, que je lise en leur âme
Se ils prêteraient la main à quelque sourde trame.
Commence par Phorbas : je saurai démêler
quels desseins...
Un vieillard demande à vous parler.
Il se dit de Corinthe, et presse.
Il vient me faire
Le funeste rapport du trépas de mon père :
Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Que il entre... Cependant fais ce que je tu|te ai dit.
Eh bien ! Polybe est mort ?
Oui, seigneur.
Mais vous même
Venir me consoler de ce malheur suprême !
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,
Attendant mon retour, être mon lieutenant !
Vous, à qui tant de soins de élever mon enfance
Ont acquis justement toute ma confiance !
Ce voyage me trouble autant que il me surprend.
Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi de un pire,
Pour la apprendre de moi faites que on se retire.
Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.
Je ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;
Son fils, que on croyait mort, vient ici de renaître ;
Son peuple mutiné me voit avec horreur ;
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.
Le chagrin accablant qui me dévore la âme
Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;
Et par de autres malheurs je me y vois attendu !
Seigneur, il faut ici faire tête à la orage ;
Il faut faire ici ferme et montrer du courage.
Le repos à Corinthe en effet serait doux ;
Mais il ne est plus de sceptre à Corinthe pour vous.
Quoi ? Le on se est emparé de celui de mon père ?
Seigneur, on ne a rien fait que ce que on a dû faire ;
Et votre amour en moi ne voit plus que un banni,
De son amour pour vous trop doucement puni.
Quel énigme !
Apprenez avec quelle justice
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :
vous ne étiez point son fils.
Dieux ! Que entends je ?
à regret
Ses remords en mourant ont rompu le secret.
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;
Mais le compte que aux dieux la mort force de rendre
A porté dans son cour un si pressant effroi,
Que il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.
Je ne suis point son fils ! Et qui suis je, Iphicrate ?
Un enfant exposé, dont le mérite éclate,
Et de qui par pitié je ai dérobé les jours
Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.
Et qui me a fait passer pour le fils de ce prince ?
Le manque de héritiers ébranlait sa province.
Les trois que lui donna le conjugal amour
Perdirent en naissant la lumière du jour ;
Et la mort du dernier me fit prendre la audace
De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.
Ce que la on se promit de ce fils supposé
Réunit sous ses lois son état divisé ;
Mais comme cet abus finit avec sa vie,
Sa mort de mon supplice aurait été suivie,
Se il ne eût donné cet ordre à son dernier moment,
Que un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.
Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;
Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;
Et puisque elle a repris la avantage du sang,
Je ne dois plus que à moi tout ce que je eus de rang.
Mais ne as tu point appris de qui je ai reçu la être ?
Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,
Dont la compassion vous remit en ma main,
Et qui, sans me éclaircir touchant votre naissance,
Me chargea seulement de éloigner votre enfance.
Je en connais le visage, et la ai revu souvent,
