Je espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais que il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et de ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez vous que il y manque, ou que il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que de une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot se accuse. 
Allez, ne croyez point que il manque assez de esprit... 
Lorsque tu lui parlas, que est ce donc que il te dit ? 
Que vous le ravissiez, que il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein se est il voulu méprendre. 
Encor, que en croyez vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin se il me a dit vrai, 
Et si ce est une fourbe, il la a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit me arriver, 
Je me cherche en moi même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
Ce est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur que on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
