Que bien loin que son coeur dans ce choix se intéresse,
Le seul bien de la État y porte la Duchesse,
Et que même elle tient pour un mépris secret 
Que le Duc ne ait jamais demandé son portrait,
Jugez si de un retour où son ordre me engage,
Mon adresse pourra dissimuler la outrage,
Et si prenant mon temps à parler de mon feu
Il doit me être permis de en espérer la aveu. 
Vous la espérez, mon frère, avec trop de justice,
Prenez la occasion puisque elle est si propice ;
Parlez, priez, pressez, et ne négligez rien.
Le ordre que je reçois me en offre le moyen.
Federic toutefois me en donne un tout contraire, 
Auprès de la Duchesse il me engage à me taire,
Tandis que de sa part il fera son effort
À remettre le Duc aux termes de la accord.
Ah, ne la en croyez pas ce est un abus extrême
Quand on peut tout pour soi, de agir contre soi même, 
Le Duc vous autorise à ne rien déguiser, 
Irritez la Duchesse au lieu de la apaiser,
Inventez, ajoutez, une couronne est belle,
Et quoi que on fasse enfin, tout est permis pour elle.
À ces hauts sentiments je vois toute ma soeur. 
Que pour mes intérêts elle montre de ardeur !
Le Ciel sait à quel point cette ardeur est sincère,
Mais en pourrais je moins témoigner pour un frère,
Qui pendant mon exil me a montré tant de fois
Que il en désapprouvait les tyranniques lois ? 
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,
Que à peine, me acquittant de ce que je vous dois,
Celui de être Duchesse en aurait plus pour moi.
Certes, je suis confus de voir que à tant de zèle ? 
Je viens vous apporter une étrange nouvelle.
De ton départ, Carlos, ne sois plus en souci,
La Duchesse en secret vient de arriver ici.
Que dites vous, Seigneur ?
Moi même je la ai vue,
Elle veut à Milan demeurer inconnue, 
Et tenant de son rang le secret déguisé,
Entretenir le Duc sous un nom supposé.
La résolution me semble si nouvelle ?
Ma Fille, cependant courez au devant de elle,
Et dans son entreprise offrez lui tous vos soins. 
Je sais ce que je dois.
