Qui le sert, pour esclave, et qui la aime, pour traître ;
Qui le souffre a le cœur lâche, mol, abattu,
Et pour se en affranchir tout se appelle vertu.
Vous en avez, seigneur, des preuves trop certaines :
On a fait contre vous dix entreprises vaines ;
Peut-être que la onzième est prête de éclater,
Et que ce mouvement qui vous vient agiter
Ne est que un avis secret que le ciel vous envoie,
Qui pour vous conserver ne a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers :
Il est beau de mourir maître de la univers ;
Mais la plus belle mort souille notre mémoire,
Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.
Si la amour du pays doit ici prévaloir,
Ce est son bien seulement que vous devez vouloir ;
Et cette liberté, qui lui semble si chère,
Ne est pour Rome, seigneur, que un bien imaginaire,
Plus nuisible que utile, et qui ne approche pas
De celui que un bon prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense,
Avec discernement punit et récompense,
Et dispose de tout en juste possesseur,
Sans rien précipiter, de peur de un successeur.
Mais quand le peuple est maître, on ne agit que en tumulte :
La voix de la raison jamais ne se consulte ;
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,
Le autorité livrée aux plus séditieux.
Ces petits souverains que il fait pour une année,
Voyant de un temps si court leur puissance bornée,
Des plus heureux desseins font avorter le fruit,
De peur de le laisser à celui qui les suit ;
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,
Dans le champ du public largement ils moissonnent,
Assurés que chacun leur pardonne aisément,
Espérant à son tour un pareil traitement :
Le pire des États, ce est la État populaire.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans
Avec le premier lait sucent tous ses enfants,
Pour la arracher des cœurs, est trop enracinée.
Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée ;
Son peuple, qui se y plaît, en fuit la guérison :
Sa coutume la emporte, et non pas la raison ;
