Du rang où je me vois soutint la dignité.
Sinatus me fit Reine, et quoi que un coup funeste
Ait réduit mon destin au seul nom qui me en reste,
Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foi, 
Se il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moi ;
Je dois à son amour, je dois à sa mémoire
Le refus de un hymen qui blesserait ma gloire,
Du trône en vain par là vous voulez me flatter,
Ce serait en descendre, et non pas y monter. 
Usurpez sans remords la grandeur souveraine,
Veuve de Sinatus, je sais que je suis Reine,
Mais si je me abaissais à vous donner ma foi,
Femme de Synorix, la serais je de un Roi ?
Votre hymen de ce rang ferait le sort arbitre, 
Je en aurais le pouvoir, mais je en perdrais le titre,
Et pour des droits honteux quittant un bien constant,
Je pourrais davantage, et ne ferais pas tant.
Oui, gardez votre rang, vous le perdrez, Madame,
Si de un usurpateur vous devenez la femme, 
Et de Reine aujourde hui le nom qui vous est dû,
Dans ce titre odieux se verra confondu.
Mais pourquoi, rejetant la offre de une couronne,
Nommez vous attentat le droit qui me la donne,
Et quel crime ai je fait, quand secondé des Dieux
Je ai rentré par leur ordre au bien de mes aïeux ? 
Pour éblouir mes sens ce est une faible amorce
Que un droit que expliqua moins la raison que la force,
Le peuple fut timide, et vous voyant armé,
Préféra le tyran qui pouvait la opprimer. 
Et bien, je suis tyran, ma seule violence
Fut le droit qui me acquit la suprême puissance,
Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,
Mais causé par la amour est il crime pour vous ?
Cet amour ne aurait eu que une ardeur imparfaite 
Se il me eut souffert la affront de vous laisser sujette,
Et seul au vol de un trône ayant su me forcer,
Je ne la ai fait du moins que pour vous y placer.
Et lorsque à cet excès monte votre injustice,
Vous trouvez glorieux de me en rendre complice, 
Et ce parfait amour qui cherche à me obliger
Ne le peut que en me offrant son crime à partager ?
Que ici nos sentiments diffèrent la un de la autre !
Vous trahissez ma gloire, et je ai soin de la vôtre,
