Moi même je en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il ne est rien que je ne ose. 
Ce est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-me en braver la empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil ne offre que un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut ne être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
Le inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir de objet, 
Sitôt que il est coupable, il ne est plus que Sujet, 
Et quand contre la État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous la avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
De abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
Me a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel me a fait naître. 
Ce ne est plus ton péril que je aime à repousser, 
Ce est la affront de obéir que je veux effacer. 
Que me viens tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi me offrir des droits que il ne respecte pas ? 
Ce en est fait, je ai ordonné la arrêt de son trépas, 
Je me rends, il mourra, sa perte est résolue. 
Tout autre dès longtemps la aurait déjà conclue, 
Mais comme votre coeur est moins dur que le sien, 
Avant que en donner la ordre, examinez vous bien. 
Qui peut craindre un remords se apprête un sort bien rude, 
Et quelque dure aux Rois que soit la servitude, 
Ce est à vous à juger se il peut être permis 
De en préférer la honte à la perte de un fils. 
Non, non, il faut régner, et que la Ingrat périsse. 
Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice, 
La Nature y consent, songeons à le hâter ; 
Mais nous avons toujours le Peuple à redouter. 
Pour forcer sa prison, se il peut tout entreprendre, 
