De une troupe importune il me a débarrassée,
Et de eux tous sur vous trois détourné ma pensée,
Mais sans nécessité de la arrêter sur vous.
Je aime à savoir par là que on vous préfère à tous ;
Vous me en êtes plus chers et plus considérables :
Je y vois de vos vertus les preuves honorables ;
Je y vois la haute estime où sont vos grands exploits ;
Mais quoique mon dessein soit de y borner mon choix,
Le ciel en un moment quelquefois nous éclaire.
Je veux, en le faisant, pouvoir ne le pas faire,
Et que vous avouiez que pour devenir roi,
Quiconque me plaira ne a besoin que de moi.
Ce est une autorité qui vous demeure entière ;
Votre état avec vous ne agit que par prière,
Et ne vous a pour nous fait voir ses sentiments
Que par obéissance à vos commandements.
Ce ne est point ni son choix ni la éclat de ma race
Qui me font, grande reine, espérer cette grâce :
Je la attends de vous seule et de votre bonté,
Comme on attend un bien que on ne a pas mérité,
Et dont, sans regarder service, ni famille,
Vous pouvez faire part au moindre de Castille.
Ce est à nous de obéir, et non de en murmurer ;
Mais vous nous permettrez toutefois de espérer
Que vous ne ferez choir cette faveur insigne,
Ce bonheur de être à vous, que sur le moins indigne ;
Et que votre vertu vous fera trop savoir
Que il ne est pas bon de user de tout votre pouvoir.
Voilà mon sentiment.
Parlez, vous, Don Manrique.
Madame, puisque il faut que à vos yeux je me explique,
Quoique votre discours nous ait fait des leçons
Capables de ouvrir la âme à de justes soupçons,
Je vous dirai pourtant, comme à ma souveraine,
Que pour faire un vrai roi vous le fassiez en reine,
Que vous laisser borner, ce est vous même affaiblir
La dignité du rang qui le doit ennoblir ;
Et que à prendre pour loi le choix que on vous propose,
Le roi que vous feriez vous devrait peu de chose,
Puisque il tiendrait les noms de monarque et de époux
Du choix de vos états aussi bien que de vous.
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne,
Qui ne ai jamais eu de yeux que pour votre personne,
