De tout votre destin vous êtes la maîtresse :
Je la serai du mien, et je ai cru vous devoir
Ce mot de avis sincère avant que de y pourvoir.
Se il part de un sentiment qui flatte mal les vôtres,
Lélius, que je vois, vous en peut donner de autres ;
Souffrez que je la évite, et que dans mon malheur
Je me ose de sa vue épargner la douleur.
Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Vous a on dit, seigneur, ce que a fait Massinisse ?
Je ai su que pour sortir de une témérité
Dans une autre plus grande il se est précipité.
Au bas de la escalier je ai trouvé Mézétulle ;
Sur ce que a dit la reine il est un peu crédule ;
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison
De refuser de lui le secours du poison ;
Mais ce refus pourrait ne être que un stratagème,
Pour faire, malgré nous, son destin elle même.
Allez la en empêcher, Lépide ; et dites lui
Que le grand Scipion veut lui servir de appui,
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,
Que un si prompt désespoir sentirait la âme basse,
Que le temps fait souvent plus que on ne se est promis,
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :
Enfin avec douceur tâchez de la réduire
À venir dans le camp, à se y laisser conduire,
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment
Le aime et la adore encor malgré son changement.
Nous attendrons ici la effet de votre adresse ;
Ne y perdez point de temps.
Et vous, grande princesse,
Si des restes de amour ont surpris un vainqueur,
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,
Nous vous en avons fait assez prompte justice,
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,
Qui se voulait trahir lui même en vous quittant.
Vous aurait il prié, seigneur, de me le dire ?
De la effort que il se est fait il gémit, il soupire ;
Et je crois que son coeur, encore outré de ennui,
Pour retourner à vous ne est pas assez à lui.
Mais si cette bonté que eut pour lui votre flamme
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux
Que ne a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.
