Et faisons publier par toute la Italie :
« La liberté de Rome est la œuvre de Émilie ;
On a touché son âme, et son cœur se est épris ;
Mais elle ne a donné son amour que à ce prix. »
Votre amour à ce prix ne est que un présent funeste
Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Émilie, à quoi vous la exposez,
Combien à cet écueil se sont déjà brisés ;
Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
Ah ! tu sais me frapper par où je suis sensible.
Quand je songe aux dangers que je lui fais courir,
La crainte de sa mort me fait déjà mourir ;
Mon esprit en désordre à soi même se oppose :
Je veux et ne veux pas, je me emporte et je ne ose ;
Et mon devoir confus, languissant, étonné,
Cède aux rébellions de mon cœur mutiné.
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte ;
Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais ne importe :
Cinna ne est pas perdu pour être hasardé.
De quelques légions que Auguste soit gardé,
Quelque soin que il se donne et quelque ordre que il tienne,
Qui méprise sa vie est maître de la sienne.
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit ;
La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quoi que il en soit, que Auguste ou que Cinna périsse,
Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;
Cinna me la a promis en recevant ma foi ;
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard, après tout, de me en vouloir dédire.
Aujourde hui la on se assemble, aujourde hui la on conspire,
Le heure, le lieu, le bras se choisit aujourde hui ;
Et ce est à faire enfin à mourir après lui.
Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée
Par la effroi du péril ne est elle point troublée ?
Et reconnaissez vous au front de vos amis
Que ils soient prêts à tenir ce que ils vous ont promis ?
Jamais contre un tyran entreprise conçue
Ne permit de espérer une si belle issue ;
Jamais de telle ardeur on ne en jura la mort,
Et jamais conjurés ne furent mieux de accord ;
Tous se y montrent portés avec tant de allégresse,
Que ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;
Et tous font éclater un si puissant courroux,
Que ils semblent tous venger un père comme vous.
Je la avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,
Cinna saurait choisir des hommes de courage,
Et ne remettrait pas en de mauvaises mains
Le intérêt de Émilie et celui des Romains.
Plût aux dieux que vous même eussiez vu de quel zèle
Cette troupe entreprend une action si belle ! 
Au seul nom de César, de Auguste, et de empereur,
Vous eussiez vu leurs yeux se enflammer de fureur,
Et dans un même instant, par un effet contraire,
Leur front pâlir de horreur et rougir de colère.
"Amis, leur ai je dit, voici le jour heureux
Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,
Et son salut dépend de la perte de un homme,
Si la on doit le nom de homme à qui ne a rien de humain,
A ce tigre altéré de tout le sang romain.
Combien pour le répandre a il formé de brigues ! 
Combien de fois changé de partis et de ligues,
Tantôt ami de Antoine, et tantôt ennemi,
Et jamais insolent ni cruel à demi ! "
Là, par un long récit de toutes les misères
Que durant notre enfance ont enduré nos pères,
Renouvelant leur haine avec leur souvenir,
Je redouble en leurs cœurs la ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles
Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,
Où la aigle abattait la aigle, et de chaque côté
Nos légions se armaient contre leur liberté ;
Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves
Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves ;
Où, pour mieux assurer la honte de leurs fers,
Tous voulaient à leur chaîne attacher la univers ;
Et la exécrable honneur de lui donner un maître
Faisant aimer à tous la infâme nom de traître,
Romains contre Romains, parents contre parents,
Combattaient seulement pour le choix des tyrans.
Je ajoute à ces tableaux la peinture effroyable
De leur concorde impie, affreuse, inexorable,
Funeste aux gens de bien, aux riches, au sénat,
Et pour tout dire enfin, de leur triumvirat ;
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires
Pour en représenter les tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à la envi triomphants,
Rome entière noyée au sang de ses enfants :
Les uns assassinés dans les places publiques,
Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques ;
Le méchant par le prix au crime encouragé,
Le mari par sa femme en son lit égorgé ;
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,
Et sa tête à la main demandant son salaire,
Sans pouvoir exprimer par tant de horribles traits
Que un crayon imparfait de leur sanglante paix.
Vous dirai je les noms de ces grands personnages
Dont je ai dépeint les morts pour aigrir les courages,
De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels,
Que on a sacrifiés jusque sur les autels ?
Mais pourrais je vous dire à quelle impatience,
À quels frémissements, à quelle violence,
Ces indignes trépas, quoique mal figurés,
Ont porté les esprits de tous nos conjurés ?
Je ne ai point perdu temps, et voyant leur colère
Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,
Je ajoute en peu de mots : "Toutes ces cruautés,
