Que il vienne. 
Autre aventure. 
La Lettre est de Cadix, je connais la écriture, 
Ce est Gomes qui me écrit. Me pardonnerez vous... 
Lisez, les compliments sont bannis de entre nous. 
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous ne en ne ayez été fort surpris.
La mort de Don Lope me a tellement touché, que je ai peine encore à me en remettre. 
Il ne est rien que on ne ait fait pour le sauver. 
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout la Art des Médecins ne a pu empêcher que il ne ait été emporté en cinq jours de une fièvre continue. 
Sganarelle vous dira les soins que je ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs. 
Le avis est surprenant. Que est ce que il vous en semble ? 
Votre fils est il mort et vivant tout ensemble. 
Les termes sont précis. 
Vous me y voyez rêver. 
Je craindrais... 
Permettez que je puisse achever. 
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer. 
Je exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire 
Votre très humble Serviteur GOMEZ. 
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées, 
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées. 
Le fait est positif. 
Ce est de quoi, me occuper. 
Mais celui qui prétend que je ose vous tromper, 
Que appuyant un faux nom je ai part au stratagème, 
Dites, serait il point quelque Imposteur lui même. 
Qui chez vous introduit en qualité de fils, 
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ? 
La Lettre de Gomez sans doute me embarrasse. 
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe, 
Et le retour de un fils, dont on me écrit la mort, 
Causerait quelque trouble à la esprit le plus fort. 
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre. 
Voyez, que en dites vous ? Me a on voulu surprendre ? 
Plus de froideur, Enrique est prêt de y renoncer. 
Encor Enrique ? 
Allons, il faut vous embrasser. 
Vous avais je pas dit, impatient Beau-père, 
Que une si prompte paix ne était pas nécessaire ? 
Il va faire le fier de se voir recherché ; 
Cependant ce est lui seul qui gagne en ce marché. 
En fera il un pas ? 
Voyez le bien, de grâce, 
Observez tous ses traits. 
Si la accord la embarrasse, 
Je la en quitte, et suis prêt à ne parler de rien. 
Tout cela se dit il par forme de entretien ? 
Daignez le regarder. 
Se il ne la a pas en tête, 
Vous la en pressez en vain, ce est une fine bête. 
Voyez comme en silence il tient son quant à moi 
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi, 
Beau-père. 
Vous rêvez ? 
Je ne ai rien à vous dire. 
Ce est un jeu qui vous plaît, de accord, songeons à rire. 
Vous croyez que je ris ? 
Oui sans doute. 
Voilà 
Comme il est sans rancune ? Allons donc,touchez là. 
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre, 
Quand mon gendre pour vous... 
Ce est donc là votre gendre ? 
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés. 
Et bien que est ce ? 
Usez en tout comme vous voudrez, 
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille, 
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ; 
Mais si vous prétendez... 
Beau-père, je suis las 
De entendre un harangueur à qui je ne plais pas. 
Je suis venu ici par la ordre de mon père ; 
Se il faut rompre, rompons, volontiers. 
Sans colère. 
Mon gendre. 
Est ce que ailleurs je pourrais trouver pis ? 
Allez, si ce ne était Don Lope votre fils, 
Qui me aime, qui sait vivre et me demande grâce, 
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace, 
Je aurais déjà dix fois... Je me en vais le chercher, 
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher 
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle, 
Tenez vous tout planté. 
La franchise est nouvelle. 
Quel est ce digne gendre, et par quel changement 
Manquez vous de parole à Don César. 
Comment ? 
Je manque à Don César ? Ce est lui qui sort. 
De grâce, 
Entendons nous. Celui qui nous quitte la place, 
Ce est Don César ? 
Lui même. 
Ah, si ce est lui, je ai tort. 
De avoir dit que il était de un esprit doux, accort. 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous même ici tantôt la avez su reconnaître. 
Quand avec vous ici je ai tantôt discouru, 
Je la avoue, à mes yeux Don César a paru ; 
Mais... 
Vous le revoyez, que me voulez vous dire ? 
Ce était le même. 
Quoi, ce fou qui se retire, 
Est celui qui tantôt se est montré ! 
De aujourde hui 
Il ne est entré céans aucun autre que lui. 
Et ce est lui que je ai vu ! 
Lui, vous dis je. 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi, je ne y vois goutte. 
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez 
Que il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Que à Don César de loin la ayant trouvé semblable, 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu 
Vous la ayez vu tantôt... 
Oui, je le nie. Adieu, 
Vous vous divertissez. 
Me abandonner, Enrique ? 
Que puis je, quand pour vous mon zèle en vain se explique ? 
Ce est à moi de parler, soyez présente à tout. 
Les débats seront grands, si je ne en viens à bout. 
Approchez, je ai besoin de votre témoignage. 
