Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;
Leurs jours également sont pour moi dangereux :
Je ai commencé par lui, je achèverai par eux.
Sors de mon coeur, nature, ou fais que ils me obéissent :
Fais les servir ma haine, ou consens que ils périssent.
Mais déjà la un a vu que je les veux punir :
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.
Allons chercher le temps de immoler mes victimes,
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.
Enfin, grâces aux dieux, je ai moins de un ennemi :
La mort de Séleucus me a vengée à demi.
Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,
Peut déjà de ma part les promettre à son père :
Ils le suivront de près, et je ai tout préparé
Pour réunir bientôt ce que je ai séparé.
Ô toi, qui ne attends plus que la cérémonie
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,
Et par qui deux amants vont de un seul coup du sort
Recevoir la hyménée, et le trône, et la mort,
Poison, me sauras tu rendre mon diadème ?
Le fer me a bien servie, en feras tu de même ?
Me seras tu fidèle ? Et toi, que me veux tu,
Ridicule retour de une sotte vertu,
Tendresse dangereuse autant comme importune ?
Je ne veux point pour fils la époux de Rodogune,
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,
Se il me arrache du trône et la met en mon rang.
Reste du sang ingrat de un époux infidèle,
Héritier de une flamme envers moi criminelle,
Aime mon ennemie, et péris comme lui.
Pour la faire tomber je abattrai son appui :
Aussi bien sous mes pas ce est creuser un abîme,
Que retenir ma main sur la moitié du crime ;
Et te faisant mon roi, ce est trop me négliger,
Que te laisser sur moi père et frère à venger.
Qui se venge à demi court lui même à sa peine :
Il faut ou condamner ou couronner sa haine.
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,
Dût le ciel égaler le supplice à la offense,
Trône, à tu|te abandonner je ne puis consentir :
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.
