Seigneur, je parle avec franchise.
Vous me avez épousée, et je vous suis acquise :
Voyons si vous pourrez me garder plus de un jour.
Je me rends au pouvoir, et non pas à la amour ;
Et de quelque façon que à présent je vous nomme,
Je ne suis point à vous, se il faut aller à Rome.
À qui donc ? à Syphax, madame ?
De aujourde hui,
Puisque il porte des fers, je ne suis plus à lui.
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;
Mais jusque à leur aveu je suis toute à moi même ;
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,
Il faut me obtenir de eux aussi bien que de moi.
Le nom de époux suffit pour me tenir parole,
Pour me faire éviter la aspect du Capitole.
Ne exigez rien de plus ; perdez quelques moments
Pour mettre en sûreté la effet de vos serments ;
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?
Touché de cet excès du malheur qui le suit,
Madame, par pitié Lélius vous la envoie,
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie
Avant que on le conduise au camp de Scipion.
Je aurai pour ses malheurs même compassion.
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;
Je en attendrai la issue avec impatience ;
Et je ose en espérer quelques plus douces lois
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.
Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.
Madame, à cet excès de générosité,
Je ne ai presque plus de yeux pour ma captivité ;
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.
Un rival triomphant veut place en votre coeur,
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,
Et savez hautement soutenir votre gloire !
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils
Me ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,
Ni que pour les Romains votre haine implacable
A rendu ma déroute à jamais déplorable :
Puisque en vain Massinisse attaque votre foi,
Je règne dans votre âme, et ce est assez pour moi.
