Et la unique douceur que je veux emporter.
Ah ! Madame, vos yeux combattent vos maximes :
Si je en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.
Je ne vous ferai point ce reproche odieux,
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux :
Je dirai seulement que auprès de ma princesse
Aux seuls devoirs de amant un héros se intéresse,
Et que de la univers fût il le seul appui,
Aimant un tel objet, il ne doit rien que à lui.
Mais ne contestons point et sauvons la un et la autre :
Le hymen justifiera ma retraite et la vôtre.
Le roi me pourrait il en refuser la aveu,
Si vous en avouez la audace de mon feu ?
Pourrait il se opposer à cette illustre envie
De assurer sur un trône une si belle vie,
Et ne point consentir que des destins meilleurs
Vous exilent de ici pour commander ailleurs ?
Le roi, tout roi que il est, seigneur, ne est pas mon maître ;
Et le sang de Laïus, dont je eus la honneur de naître,
Dispense trop mon cour de recevoir la loi
De un trône que sa mort ne a dû laisser que à moi.
Mais comme enfin le peuple et la hymen de ma mère
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,
Et que en ayant ici toute la autorité,
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,
Pourra il trouver bon que on parle de hyménée
Au milieu de une ville à périr condamnée,
Où le courroux du ciel, changeant la air en poison,
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?
Madame.
Adieu, seigneur : la reine, qui me appelle,
Me oblige à vous quitter pour me rendre auprès de elle ;
et de ailleurs le roi vient.
Que ferai je ?
Parlez.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,
Prince, nous croiriez vous capables de une joie,
Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,
Nous pussions de un hymen allumer le flambeau ?
Ce est choquer la raison peut-être et la nature ;
Mais mon âme en secret se en forme un doux augure
Que Delphes, dont je attends réponse en ce moment,
Me enverra de nos maux le plein soulagement.
Seigneur, si je avais cru que parmi tant de larmes
La douceur de un hymen pût avoir quelques charmes,
