Je rencontre la guerre où je ay laissé la paix.
Si de ces nouveautés votre esprit est en peine,
Faites réflexion sur cette vieille haine,
Qui cent fois de nos mers a fait rougir les eaux
Par le sang le plus pur et de Crète et de Argos,
Tant que enfin le feu roi combattant Démochare,
Pris par lui prisonnier, périt chez ce barbare.
La reine, hors de état de venger son époux,
Sur la offre de la paix déguise son courroux,
Et de un tel attentat dissimulant la offense,
Pour mieux la exécuter, recule sa vengeance.
Elle arme toutefois, mais les messéniens,
Osant renouveler des débats anciens,
Nous font changer bientôt, pour vouloir trop prétendre,
Le dessein de attaquer au soin de nous défendre.
Je ne parlerai point des différents combats
Que enfin après deux ans termina votre bras,
Quand la issue en étant pour nous trop incertaine,
Le ciel nous envoya la illustre Cléomène,
Par qui jusque en ses ports la ennemi repoussé
À ses prétentions eut bientôt renoncé.
Ce fut lorsque affranchis de une guerre si rude,
La reine, se accusant déjà de ingratitude,
Voulut, pour apaiser les mânes de un grand roi,
De ses armes en Crètealler porter la effroi.
Vous sûtes ce dessein ; et quoi que votre absence
De une prompte victoire affaiblit la espérance,
Chacun ambitieux du nom de bon sujet
Embrasse avidemment ce glorieux projet.
Démochare, surpris et saisi de épouvante,
De un faible et vain effort trouble notre descente ;
Tout fait jour, tout nous cède, il se retire, il fuit.
Enflés de ce succès, nous en cherchons le fruit,
Et maîtres en dix jours de la moitié de la île,
Nous la allions assiéger dans sa dernière ville,
Si, cherchant à périr du moins avec éclat,
Il ne fût pas venu nous offrir le combat.
Il se donne sanglant, et déjà, pleins de gloire,
Nous cherchions par sa prise une entière victoire,
Quand nous voyons de loin, pour en rompre le cours,
Des escadrons épais voler à son secours.
Soudain à cet aspect son camp de joie éclate,
En suite la on entend le nom de Timocrate,
Dont la imprévu retour nous surprend à tel point
