Que on ne éteint pas sans peine un feu bien allumé,
Et que vous aimeriez, si vous ne aviez aimé.
Je la avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusque à ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
Ici dedans Madrid, sous les lois de une tante,
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,
Alors que un Cavalier dans un péril extrême
Osa me en dégager en se y jetant lui même,
Et par ce grand service engagea ma raison
À souffrir de mon coeur la aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant ne être rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,
Ni quel rapport de humeurs la une à la autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez que il tâche de bannir, 
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne me acquit son estime,
Et que la ayant connu généreux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi que il me jurât entière obéissance,
Il sut avec tant de art me cacher sa naissance,
Que me opposant toujours quelque obligeant refus,
Me ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce ne est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage de un an se trouvait nécessaire,
Et que alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.
Que vous dirai je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir à ce triste voyage,
Et sur un élément le plus traître de tous,
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de misères
Fit suivre son départ du retour de mes frères,
Ah !
Si par ce récit...
Achevons, ce ne est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.
À me tyranniser leur amitié consiste,
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,
