Votre coeur à ce compte est de un bon revenu ? 
Tel que il est, de beaucoup il attire la envie ; 
Mais je en dois la moitié tout au moins à Lucie. 
En ceci le partage est un étrange point. 
Donnez le tout entier, ou ne le donnez point, 
Votre flamme autrement sera mal écoutée, 
Et Lucie agira comme a fait Dorotée. 
Je ne ai pas lieu de en craindre un pareil traitement, 
Lucie agit toujours avecque jugement, 
Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage, 
Et le plus défiant ne en prendrait pas ombrage. 
Je trouve seulement en elle un grand défaut. 
Quel est il ? 
Elle me aime un peu plus que il ne faut. 
Et ce défaut est grand ? 
Il est des plus notables ; 
Les querelles de Amour sont querelles aimables. 
Il est beau que la Objet qui nous tient sous sa loi 
Quelque fois à dessein soupçonne notre foi, 
Ce est par là que en nos coeurs la Amour se fortifie, 
Il semble que il renaît quand il se justifie. 
Quelque désordre en nous que un reproche ait produit, 
Il trouve un doux remède au pardon qui le suit. 
Quelque faveur nouvelle aussitôt la accompagne,
Et jamais la Accusé ne y perd tant que il y gagne : 
Mais lorsque de un Amant on remplit les souhaits, 
Comme la on vit sans guerre, on ne fait point de paix, 
Le Amour triste et pensif va son train ordinaire, 
Servant par habitude on perd tout soin de plaire, 
Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi, 
Ce est toujours, Vous me aimez et je vous aime aussi : 
Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ? 
Vous y savez, Monsieur, de admirables rubriques, 
Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé. 
Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé, 
Je vous cherchais partout. 
Que veut de moi Florame ? 
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme. 
Ce est intrigue de Amour ? 
Vous la avez deviné. 
Par mon père à la hymen je me vois destiné, 
Et quoique je lui montre une âme irrésolue, 
Le affaire de sa part en secret est conclue. 
La personne est aimable, et de illustre maison, 
Mais une autre Beauté captive ma raison, 
Et quoique un grand obstacle à cette amour se oppose, 
