Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,
Qui me laissant toujours inconnu ce que je aime,
Me fait connaître au moins comme une autre elle même,
Le amitié qui vous joint me en persuade assez.
Je ne me étonne point si vous me connaissez.
Pour peu que avec un coeur la on ait de intelligence,
De tout ce que il chérit on a la connaissance,
Et la amour qui du sien vous fait suivre la loi,
Doit faire autant pour vous que la amitié pour moi.
Je en ai déjà tiré des lumières secrètes
Qui me ont en un moment appris ce que vous êtes,
Je sais presque de vous tout ce que on peut savoir.
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;
Mais si vous vous rendez à de justes prières,
Madame, faites-me en partager les lumières.
De ce charmant objet je adore la beauté
Sans avoir pu tirer mon feu de obscurité,
Son nom que elle me cache étonne ma constance.
Elle vous fait grand tort par cette défiance,
Et sur ce que de vous je puis justifier,
Elle verra bientôt comme on doit se y fier.
Prendre déjà sa cause  ! À moins que il vous corrompe...
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.
Il faut vous la avouer, si Don Fernand me plaît,
Dès la abord comme vous je vis tout ce que il est,
Le coeur grand, la âme belle, une entière franchise
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.
À vous dire le vrai, je le connais de ailleurs.
Un Ami qui de erreur est assez incapable,
Me en avait fait une peinture aimable,
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,
Ne me avaient rien caché de tout ce que je y vois.
Le air, la mine, la esprit, enfin tout se rapporte.
Je lui suis obligé de une estime si forte.
Jamais de un vrai mérite on ne fit plus de cas.
Et ce est  ?
Don Dionis.
Je ne le connais pas.
Ne le connaître pas ! Certes cela me étonne,
Vous est il inconnu, se il ne la est à personne  ?
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,
Qui pensant ce que il dit, plaît dans tout ce que il fait,
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,
