Il peut tout obtenir, ayant votre suffrage.
Je lui puis donc enfin promettre votre foi ?
Oui, si vous lui gagnez celui du nouveau roi.
Et si ce bruit est faux ? Si vous demeurez reine ?
Que vous puis je répondre, en étant incertaine ?
En cette incertitude on peut faire espérer.
On peut attendre aussi pour en délibérer :
On agit autrement quand le pouvoir suprême...
Je interromps vos secrets, mais je y prends part moi même ;
Et je ai tant de intérêt de connaître ce fils,
Que je ose demander ce qui se en est appris.
Vous ne me en voyez point davantage éclaircie.
Mais de qui tenez vous la mort de Don Garcie,
Vu que depuis un mois que il vient des députés,
On parlait seulement de peuples révoltés ?
Je vous puis sur ce point aisément satisfaire :
Leurs gens me en ont donné la raison assez claire.
On assiégeait encore, alors que ils sont partis,
Dedans leur dernier fort Don Garcie et son fils.
On la a pris tôt après ; et soudain par sa prise
Don Raymond prisonnier recouvrant sa franchise,
Les voyant tous deux morts, publie à haute voix
Que nous avions un roi du vrai sang de nos rois,
Que Don Sanche vivait, et part en diligence
Pour rendre à la Aragon le bien de sa présence.
Il joint nos députés hier sur la fin du jour,
Et leur dit que ce prince était en votre cour.
Ce est tout ce que je ai pu tirer de un domestique :
Outre que avec ces gens rarement on se explique,
Comme ils entendent mal, leur rapport est confus ;
Mais bientôt Don Raymond vous dira le surplus.
Que nous veut cependant Blanche toute étonnée ?
Ah ! Madame !
Que as tu ?
La funeste journée !
Votre Carlos...
Eh bien ?
Son père est en ces lieux,
Et ne est...
Quoi ?
Que un pêcheur.
Qui te la a dit ?
Mes yeux.
Tes yeux ?
Mes propres yeux.
Que je ai peine à les croire !
Voudriez vous, madame, en apprendre la histoire ?
Que le ciel est injuste !
Il la est, et nous fait voir
Par cet injuste effet son absolu pouvoir,
Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,
Et forme une vertu qui ne a lustre que de elle.
Parle, Blanche, et dis nous comme il voit ce malheur.
