Hélas ! Faut il ici que ma triste mémoire 
Vous retrace un tableau de ma première gloire, 
Et que elle représente à mon esprit confus 
Le inestimable prix de un bien que je ne ai plus ? 
Dans ce noble trafic des choses les plus rares 
Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ; 
De pierres, de joyaux, perles, et diamants, 
Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans, 
Et jamais la Fortune avec plus de abondance 
De un coeur ambitieux ne flatta la espérance : 
Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts 
Je acquiers en peu de temps de si riches trésors, 
Que leur possession, que un bon Astre me donne, 
Valait presque à mes yeux la espoir de une Couronne ; 
Mais ces divers trésors, avec soin amassés, 
À mes bouillants désirs ne furent point assez : 
Le appas de un plus grand bien ayant su me surprendre, 
Le ardeur de la acquérir me fait tout entreprendre, 
Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi 
En impose à mon coeur la ambitieuse loi : 
Pour ne être point connu, je pars seul et sans suite, 
À mon heureux destin je remets ma conduite, 
Et la espoir de un grand gain me attirant en ces lieux, 
Tout ce que je ai de rare et de plus précieux, 
Sans regarder à quoi ma passion me engage, 
Je la expose sans crainte aux périls du voyage : 
Je arrive cependant, tout répond à mes voeux, 
Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux, 
Et riche de nouveau de un trésor adorable 
À ma félicité rien ne était comparable, 
Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois, 
Je éprouve du Destin les ordinaires lois, 
Et vois avec douleur ma fortune asservie 
À quitter tout mon bien pour conserver ma vie. 
Dure nécessité, devais je tu|te obéir, 
Et lâche en ce besoin moi même me trahir ? 
Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage, 
Et si ma résistance eût animé leur rage, 
Du moins je aurais lavé dans mon sang répandu 
La honte de survivre au bien que je ai perdu. 
Où la défaite est sûre, et la mort infaillible, 
Le courage est blâmable autant que il est nuisible ; 
Jamais sous les malheurs un grand coeur ne se abat, 
