Que dis tu de la histoire, et de mon artifice ?
Le bonhomme en tient il ? Me en suis je bien tiré ?
Quelque sot en ma place y serait demeuré ;
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,
Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.
Oh ! Le utile secret que mentir à propos !
Quoi ? Ce que vous disiez ne est pas vrai ?
Pas deux mots ;
Et tu ne viens de ouïr que un trait de gentillesse
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.
Quoi ? La montre, la épée, avec le pistolet...
Industrie.
Obligez, monsieur, votre valet :
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître,
Donnez lui quelque signe à les pouvoir connaître ;
Quoique bien averti, je étais dans le panneau.
Va, ne appréhende pas de y tomber de nouveau :
Tu seras de mon coeur la unique secrétaire,
Et de tous mes secrets le grand dépositaire.
Avec ces qualités je ose bien espérer
Que assez malaisément je pourrai me en parer.
Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...
