Voyant que pour la hymen elle ne allait pas droit, 
Il vous la a chapitrée. 
Il agit comme il doit. 
Mais craignez tout pour vous, si la on vous voit paraître. 
Chez moi pour Don César on a su vous connaître, 
Et pour vous arrêter on est au guet. 
Comment ? 
Me arrêter ! Et pourquoi ? 
Le beau déguisement ! 
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ? 
Quoi que il en ait coûté la vie à Don Fabrique, 
On sait que en le tuant... 
Halte là, se il vous plaît. 
Moi, je ai tué ? 
Le honneur... 
Je ne sais ce que ce est. 
Suis je un tueur de gens ? 
On palliera la affaire. 
Ce est de elle assurément que me écrit votre père, 
Quand il veut que on vous trouve au besoin du support. 
Tirons nous de la lettre, avouant cette mort. 
Sur tout cas chagrinant je ai recours au silence, 
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance... 
Oui, je sais que la honneur qui vous a fait agir, 
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir. 
Comment arriva elle ? 
Ah, la importun beau-père ! 
Payons de effronterie. 
En me contant la affaire, 
Enrique ne me a point expliqué comme quoi... 
Ce détail est de lui plus séant que de moi ; 
Puisque il a commencé, que il vous dise le reste. 
Sur les cas de bravoure on doit être modeste, 
Je le sais ; mais non pas se en taire entièrement. 
Fut ce duel ? Rencontre ? 
Environ. 
Mais comment ? 
Sur le pré ? Dans la rue ? 
Enfin vaille que vaille, 
Le Mort mourut, et moi je eus le champ de bataille. 
Ce est un Mort bien complet, que un Mort de ma façon. 
Il faut... 
Ah, vous voilà, mon aimable Dondon. 
Çà, que un peu moins de brun sur votre front se voie. 
Le chagrin ne vaut rien, tournez vous à la joie, 
Je vous donne la exemple. 
En puis je profiter, 
Quand Enrique me dit que on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce que il vient de me apprendre. 
Mon Père ? Don César... 
Il me a tout fait entendre. 
Cela ne est rien, ma fille, et malgré les Jaloux... 
Quand un homme est tué, ce ne est rien, dites vous ? 
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer. 
