Taisez vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
Ce est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi ne avons pas le bon sens. 
À parler franchement, je admire que mon frère 
Sur le choix de un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est ce vous Béatrix, qui la instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi que elle ne est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
Ce est le bien que je en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
Bonjour. 
Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu... 
Pourquoi tant sangloter ? 
Ce est autant de pendu. 
Où vas tu malheureux ? 
La douleur qui me presse... 
Ah, Monsieur ! 
Apprends nous quelle est cette tristesse. 
De où te vient ce grand deuil ? 
Monsieur, si je la ai pris, 
Ce est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix. 
Dieu te garde. 
Est ce là la petite Babette ; 
Qui ne était que un bouchon quand nous fîmes retraite ? 
Elle même. 
En douze ans comme une fille vient ? 
Je la ai bien fait sauter. 
Est ce que il tu|te en souvient ? 
La voilà belle et grande. 
Assez. 
Mon pauvre Maître, 
En partant de Goa, brûlait de la connaître ; 
Mais sa mort... 
Tu viens donc me annoncer son trépas ? 
Il est mort ? 
Si bien mort que il ne en reviendra pas. 
Et la as tu vu mourir ? 
Oui, la mort de sa femme 
Le a si bien tourmenté, que il en a rendu la âme. 
Où donc est arrivé ce funeste accident ? 
À Cadix, chez Gomez votre correspondant, 
En cinq jours. Il me est dû la moitié de mes gages. 
Coquin. 
Comment Coquin ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Tu me envisages ? 
Les injures encor seront mon réconfort. 
Donc, tu voles ton Maître, et soutiens que il est mort ? 
Moi ? 
Regarde. 
Au secours. 
Tu commences à craindre. 
La voix me manque, ah, ah. 
Que a il donc à se plaindre ? 
Que il ne me approche point ; je ai si peur des esprits...
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris. 
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce. 
Ce est le valet du fils. 
Que cette frayeur cesse, 
Et sachons seulement où sont les mille écus. 
Pouvez vous... 
Point de bruit, je en sais trop là-dessus. 
Tu me les as volés. 
Volés ? 
Toi. 
Patience, 
Pour un mort, vous ne avez guère de conscience. 
Que dit il ? 
Il prétend que arrivant à Cadix, 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort. 
Tant pis, 
Me voilà mal. 
Il croit vivre encor ? 
Quoi, tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer. 
Là...
Non, puisque à le perdre il nous veut animer, 
Tout droit à la potence, il est juste que il meure. 
Courage, il ne se agit que de un méchant quart de heure ; 
Ce est à quoi dès longtemps tu dois tu|te être attendu. 
Ne es tu pas bienheureux de ne être que pendu ? 
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle. 
Que je ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle ! 
Suis moi, certain Caveau sera là-bas ton fait. 
Si tu ne y parles, va. 
Je ai dit ce que je ai fait. 
Marchons vite. 
Carlin, tiens le bien, que il ne échappe. 
Au Cachot noir. 
Monsieur. 
Tu viendras dans la trappe. 
Se il fût ici venu quelque temps avant vous, 
Le imposture eût trouvé tout crédit parmi nous. 
Nous vous aurions cru mort. 
Quand on ne perd que un frère, 
Ma Soeur, on se console, et la perte est légère. 
Ne vous connaissant pas, je dois tomber de accord 
Que je aurais moins senti la ennui de votre mort. 
Vous pleurant, je eusse au moins évité le supplice, 
Où de vos sentiments me expose la injustice. 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma Soeur, 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur. 
Je vous la ai déjà dit. 
Et quel bonheur attendre, 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsque on le connaît, 
Don César ne est rien moins que ce que il vous paraît. ? 
Ah, mon frère, toujours, encor que il se déguise, 
Il aura la air choquant, dira quelque sottise. 
Le dégoût que je en ai ne se peut surmonter. 
Ne en jurez pas trop fort, je prétends vous la ôter. 
Vous ? 
Oui, Je ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de la erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez que on vous abuse tous, 
Que le vrai Don César ne est point connu de vous, 
Et que un Extravagant qui tient ici sa place, 
Lui dérobant son nom, vous gêne, et se embarrasse. 
Serait il vrai, mon Frère ? 
En pouvez vous douter ? 
Je admirais, à le voir, que on me la eût pu vanter. 
Un Homme qui paraît ne aimer que à faire rire. 
Je y trouvais comme vous quelque chose à redire, 
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros 
Que il était honnête homme, et je étais en repos. 
Ai je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage, 
Où le vrai Don César peut il être ? 
À Madrid. 
En êtes vous content du côté de la esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on la estime à Séville. 
Il a la humeur accorte, obligeante, civile, 
Et si depuis la instant que nous nous sommes vus, 
