Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite
Au-devant de la mort que les dieux me ont prédite ;
Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,
Qui peut-être te livre aux mains des assassins.
Tu vois, ma Stratonice, en quel siècle nous sommes :
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;
Voilà ce qui nous reste, et la ordinaire effet
De la amour que on nous offre, et des voeux que on nous fait.
Tant que ils ne sont que amants, nous sommes souveraines,
Et jusque à la conquête ils nous traitent de reines ;
Mais après la hyménée ils sont rois à leur tour.
Polyeucte pour vous ne manque point de amour ;
Se il ne vous traite ici de entière confidence,
Se il part malgré vos pleurs, ce est un trait de prudence ;
Sans vous en affliger, présumez avec moi
Que il est plus à propos que il vous cèle pourquoi ;
Assurez vous sur lui que il en a juste cause.
Il est bon que un mari nous cache quelque chose,
Que il soit quelquefois libre, et ne se abaisse pas
À nous rendre toujours compte de tous ses pas.
On ne a tous deux que un coeur qui sent mêmes traverses ;
Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses,
Et la loi de la hymen qui vous tient assemblés
Ne ordonne pas que il tremble alors que vous tremblez.
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine :
Il est arménien, et vous êtes romaine,
Et vous pouvez savoir que nos deux nations
Ne ont pas sur ce sujet mêmes impressions :
Un songe en notre esprit passe pour ridicule,
Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule ;
Mais il passe dans Rome avec autorité
Pour fidèle miroir de la fatalité.
Quelque peu de crédit que chez vous il obtienne,
Je crois que ta frayeur égalerait la mienne,
Si de telles horreurs tu|te avaient frappé la esprit,
Si je tu|te en avais fait seulement le récit.
À raconter ses maux souvent on les soulage.
écoute ; mais il faut te dire davantage,
Et que pour mieux comprendre un si triste discours,
Tu saches ma faiblesse et mes autres amours :
Une femme de honneur peut avouer sans honte
Ces surprises des sens que la raison surmonte ;
Ce ne est que en ces assauts que éclate la vertu,
Et la on doute de un coeur qui ne a point combattu.
Dans Rome, où je naquis, ce malheureux visage
De un chevalier romain captiva le courage ;
Il se appelait Sévère : excuse les soupirs
Que arrache encore un nom trop cher à mes désirs.
Est ce lui qui naguère aux dépens de sa vie
Sauva des ennemis votre empereur Décie,
Qui leur tira mourant la victoire des mains,
Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?
Lui que entre tant de morts immolés à son maître,
On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;
À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,
Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?
Hélas ! Ce était lui même, et jamais notre Rome
Ne a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.
Puisque tu le connais, je ne tu|te en dirai rien.
Je la aimai, Stratonice : il le méritait bien ;
Mais que sert le mérite où manque la fortune ?
Le un était grand en lui, la autre faible et commune ;
Trop invincible obstacle, et dont trop rarement
Triomphe auprès de un père un vertueux amant !
La digne occasion de une rare constance !
Dis plutôt de une indigne et folle résistance.
Quelque fruit que une fille en puisse recueillir,
Ce ne est une vertu que pour qui veut faillir.
Parmi ce grand amour que je avais pour Sévère,
Je attendais un époux de la main de mon père,
Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison
Ne avoua de mes yeux la aimable trahison.
Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;
Je ne lui cachais point combien je étais blessée :
Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;
Mais au lieu de espérance, il ne avait que des pleurs ;
Et malgré des soupirs si doux, si favorables,
Mon père et mon devoir étaient inexorables.
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,
Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;
Et lui, désespéré, se en alla dans la armée
Chercher de un beau trépas la illustre renommée.
Le reste, tu le sais : mon abord en ces lieux
Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;
Et comme il est ici le chef de la noblesse,
Mon père fut ravi que il me prît pour maîtresse,
Et par son alliance il se crut assuré
De être plus redoutable et plus considéré :
Il approuva sa flamme, et conclut la hyménée ;
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,
Je donnai par devoir à son affection
Tout ce que la autre avait par inclination.
Si tu peux en douter, juge le par la crainte
Dont en ce triste jour tu me vois la âme atteinte.
Elle fait assez voir à quel point vous la aimez.
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?
Je la ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,
La vengeance à la main, la oeil ardent de colère :
Il ne était point couvert de ces tristes lambeaux
Que une ombre désolée emporte des tombeaux ;
Il ne était point percé de ces coups pleins de gloire
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;
Il semblait triomphant, et tel que sur son char
Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu de effroi que me a donné sa vue :
" porte à qui tu voudras la faveur qui me est due,
Ingrate, me a il dit ; et ce jour expiré,
Pleure à loisir la époux que tu me as préféré. "
À ces mots, je ai frémi, mon âme se est troublée ;
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,
Pour avancer la effet de ce discours fatal,
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.
Soudain à son secours je ai réclamé mon père ;
Hélas ! Ce est de tout point ce qui me désespère,
Je ai vu mon père même, un poignard à la main,
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.
Je ne sais ni comment ni quand ils la ont tué,
Mais je sais que à sa mort tous ont contribué :
Voilà quel est mon songe.
Il est vrai que il est triste ;
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,
Mais non pas vous donner une juste terreur.
Pouvez vous craindre un mort ? Pouvez vous craindre un père
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,
Pour se en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?
Il me en a dit autant, et rit de mes alarmes ;
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé
Ne venge tant de sang que mon père a versé.
Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,
Et dans son sacrifice use de sortilège ;
Mais sa fureur ne va que à briser nos autels :
Elle ne en veut que aux dieux, et non pas aux mortels.
Quelque sévérité que sur eux on déploie,
Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;
Et depuis que on les traite en criminels de état,
On ne peut les charger de aucun assassinat.
Tais toi, mon père vient.
