Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;
Mais espérez encor, je vole à son secours,
Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.
Vingt amants pour Nérée en firent la entreprise ;
Mais il ne est point de effort que ce monstre ne brise.
Tous voulurent sauver ses attraits adorés,
Tous furent avec elle à la instant dévorés.
Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,
Seigneur ; et si les vents la arrachent à Phinée,
Ce ne est que pour la rendre à quelque illustre époux
Qui soit plus digne de elle, et plus digne de vous ;
À quelque autre par là les dieux la ont réservée.
Vous saurez qui je suis quand je la aurai sauvée.
Adieu : par des chemins aux hommes inconnus
Je vais mettre en effet la oracle de Vénus.
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.
Moi, qui ne puis former de espérances frivoles,
Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,
Je vais faire des voeux que on ne écoutera pas.
Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,
Quand un tel bien les suit, ne a jamais que délices.
Si de un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,
Nous bénissons le ciel de un tel mal à ce prix ;
Et voyant quel époux il donne à la princesse,
La douleur se en termine en ces chants de allégresse.
Vivez, vivez, heureux amants,
Dans les douceurs que la amour vous inspire ;
Vivez heureux, et vivez si longtemps,
Que au bout de un siècle entier on puisse encore vous dire :
"Vivez, heureux amants. "
Que les plaisirs les plus charmants
Fassent les jours de une si belle vie ;
Que ils soient sans tache, et que tous leurs moments
Fassent redire même à la voix de la envie :
" Vivez, heureux amants. "
Que les peuples les plus puissants
Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;
Que aux dieux pour vous ils prodiguent la encens,
Et des bouts de la terre à la envi nous répondent :
"Vivez, heureux amants. "
Allons, amis, allons, dans ce comble de joie,
Rendre grâces au ciel de la heur que il nous envoie.
Allons dedans le temple avec mille voeux
De cet illustre hymen achever les beaux noeuds.
Allons sacrifier à Jupiter son père,
Le prier de souffrir ce que nous pensons faire,
Et ne se offenser pas que ce noble lien
Fasse un mélange heureux de son sang et du mien.
Souffrez que auparavant par de autres sacrifices
Nous nous rendions des eaux les déités propices.
Neptune est irrité ; les nymphes de la mer
Ont de nouveaux sujets encore de se animer ;
Et comme mon orgueil fit naître leur colère,
Par mes submissions je dois les satisfaire.
Sur leurs sables, témoins de tant de vanités,
Je vais sacrifier à leurs divinités ;
Et conduisant ma fille à ce même rivage,
De ces mêmes beautés leur rendre un plein hommage,
Joindre nos voeux au sang des taureaux immolés,
Puis nous vous rejoindrons au temple où vous allez.
Souffrez que en même temps de ma fière marâtre
Je tâche de apaiser la haine opiniâtre ;
Que un pareil sacrifice et de semblables voeux
Tirent de elle la aveu qui peut me rendre heureux.
Vous savez que Junon à ce lien préside,
Que sans elle la hymen marche de un pied timide,
Et que sa jalousie aime à persécuter
Quiconque ainsi que moi sort de son Jupiter.
Je suis ravi de voir que au milieu de vos flammes
De si dignes respects règnent dessus vos âmes.
Allez, je immolerai pour vous à Jupiter,
Et je ne vois plus rien enfin à redouter.
Des dieux les moins bénins la éternelle puissance
Ne veut de nous que amour et que reconnaissance ;
Et jamais leur courroux ne montre de rigueurs
Que ne abatte aussitôt la abaissement des coeurs.
Est il puni, ce lâche,
cet impie ?
Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,
Si ce est de votre sang avoir fait peu de état...
Il ne est plus de ma race après son attentat :
Ce crime la en dégrade, et ce coup téméraire
Efface de mon sang la illustre caractère.
Perdons en la mémoire, et faisons-la céder
À la heur de vous revoir et de vous posséder,
Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,
Par miracle nous donne, et nous rend par miracle
Entrons dedans ce temple, où la on ne attend que vous
Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;
Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige
Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?
Qui nous ferme la porte et nous défend de entrer
Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?
Puissant maître du foudre, est il quelque tempête
Que le destin jaloux à dissiper me apprête ?
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?
Après ce que elle a fait, la désavouerais tu ?
Ou si ce est que le prix dont tu la vois suivie
Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?
