Quand je quittai la Perse, et brisai la esclavage
Où, me envoyant au jour, le ciel me avait soumis,
Je crus que il me fallait parmi ses ennemis
De un protecteur puissant assurer la avantage.
Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;
Et quand pour la attacher lui même à nos familles,
Nous demandâmes ses deux filles,
Ce fut les obtenir que de les demander.
Par déférence au trône il lui promit la aînée ;
La jeune me fut destinée.
Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,
Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.
Je avais su que Aglatide était des plus aimables,
On me avait dit que à Sparte elle savait charmer ;
Et sur des bruits si favorables
Je me répondais de la aimer.
Que la amour aime peu ces folles confiances !
Et que pour affermir son empire en tous lieux,
Il laisse choir souvent de cruelles vengeances
Sur qui promet son coeur sans la aveu de ses yeux !
Ce sont les conseillers fidèles
Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;
Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,
Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.
À ce moment fatal qui nous permit la vue
Et de vous et de cette soeur,
Mon âme devint toute émue,
Et le trouble aussitôt se empara de mon coeur ;
Je le sentis pour elle tout de glace,
Je le sentis tout de flamme pour vous ;
Vous y régnâtes en sa place,
Et ses regards aux miens ne offrirent rien de doux.
Il faut pourtant la aimer, du moins il faut le feindre ;
Il faut vous voir aimer ailleurs :
Voyez se il fut jamais un amant plus à plaindre,
Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.
Ce est un malheur sans doute égal au trépas même
Que de attacher sa vie à ce que on ne aime pas ;
Et voir en de autres mains passer tout ce que on aime,
Ce est un malheur encor plus grand que le trépas.
Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,
Je ne sais aimer ni haïr ;
Mais dès que un père parle, il porte en mon courage
Toute la impression que il faut pour obéir.
Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres
Voudraient rendre à ma soeur la hommage que il me rend.
