Et bien, Cliton ? 
Je entends. 
Parle, ai je été trompé ? 
Pas trop. 
Et la apparence ? 
Elle me avait dupé, 
Lucie est toute à vous ; mais quoi que on puisse dire, 
Vous êtes en adresse un redoutable Sire, 
Et le diable qui met vos péchés en écrit, 
Se il ne en oublie aucun, doit avoir de la esprit. 
Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème. 
Enfin Lucie... 
Enfin doutes tu si je la aime ? 
Fort bien. Et Dorotée ? 
Encore plus que jamais. 
Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ? 
Oui, sa maigre beauté ne a plus rien qui me tente, 
On la souffre au besoin quand la place est vacante ; 
Faute de mieux... 
De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien. 
Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien, 
Et ce est faute de mieux que à la montre elle passe ! 
