Que venez vous me apprendre, Arcas ?
Une entreprise
Que sans doute le ciel contre vous autorise :
Madame, la ennemi par des complots secrets
Est maître de la ville et se avance au palais.
Arcas, que dites vous ? Le ennemi dans la ville !
Il en eût pu trouver la prise difficile,
Et voir de ses exploits le progrès retardé
Si par intelligence il ne eût été mandé.
Avec ce qui restait ici de gens de guerre,
Nicandre la attendait du côté de la terre,
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé
De vaincre un ennemi qui se était divisé,
Mais on a vu bientôt la trame découverte.
De abord que il a paru la porte se est ouverte,
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir
Ont semblé ne être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, ce est de avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut se être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois moi propice, ô ciel !
