De justes sentiments dans mon âme élevés :
Vous demandiez mon sang ; je ai demandé le vôtre :
Le roi sait quels motifs ont poussé la une et la autre ;
Comme par sa prudence il a tout adouci,
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.
Seigneur, ce est un moyen de vous être bien chère
Que pour don nuptial vous immoler un frère :
On fait plus ; on me impute un coup si plein de horreur,
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.
Où fuirais je de vous après tant de furie,
Madame, et que ferait toute votre Syrie,
Où seule, et sans appui contre mes attentats,
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne me écoutez pas.
Non, je ne écoute rien ; et dans la mort de un frère
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :
Assassinez un fils, massacrez un époux,
Je ne veux me garder ni de elle, ni de vous.
Suivons aveuglément ma triste destinée ;
Pour me exposer à tout achevons la hyménée.
Cher frère, ce est pour moi le chemin du trépas :
La main qui tu|te a percé ne me épargnera pas ;
Je cherche à te rejoindre, et non à me en défendre,
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,
Son crime redoublé peut arracher la foudre !
Donnez moi...
Quoi ? Seigneur.
Vous me arrêtez en vain :
Donnez.
Ah ! Gardez vous de la une et la autre main.
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.
Qui me épargnait tantôt ose enfin me accuser !
De toutes deux, madame, il doit tout refuser.
Je ne accuse personne, et vous tiens innocente ;
Mais il en faut sur la heure une preuve évidente :
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,
Faites faire un essai par quelque domestique.
Je le ferai moi même. Eh bien ! Redoutez vous
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?
Je ai souffert cet outrage avec patience.
Pardonnez lui, madame, un peu de défiance :
