Le savez vous, seigneur, comment je veux que on me aime ?
Et puisque jusque à moi vous portez vos souhaits,
Avez vous su connaître à quel prix je me mets ?
Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire
Que vos soins me plairaient, se il ne fallait que plaire ;
Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,
Il faut pour me obtenir quelque chose de plus.
Attila me est promis, je en ai sa foi pour gage ;
La princesse des Francs prétend même avantage ;
Et bien que sur le choix il semble hésiter,
Étant ce que je suis je aurais tort de en douter.
Mais qui promet à deux outrage la une et la autre.
Je ai du coeur, on me offense, examinez le vôtre.
Pourrez vous me en venger, pourrez vous la en punir ?
Ne est ce que par le sang que on peut vous obtenir ?
Et faut il que ma flamme à ce grand coeur réponde
Par un assassinat du plus grand roi du monde,
De un roi que vous avez souhaité pour époux ?
Ne saurait on sans crime être digne de vous ?
Non, je ne vous dis pas que aux dépens de sa tête
Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.
De la aimable façon que il vous traite aujourde hui
Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;
De ailleurs, se il faut que on la aime, il est bon que on le craigne.
Mais ce est cet Attila que il faut que je dédaigne.
Pourrez vous hautement me tirer de ses mains,
Et braver avec moi le plus fier des humains ?
Il ne en est pas besoin, madame : il vous respecte,
Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,
À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,
Je sais que ses respects me donneraient à vous.
Que je estime assez peu le sang de Théodose
Pour souffrir que en moi même un tyran en dispose,
Que une main que il me doit me choisisse un mari,
Et me présente un roi comme son favori !
Pour peu que vous me aimiez, seigneur, vous devez croire
Que rien ne me est sensible à la égal de ma gloire.
Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;
Mais point de époux qui ne ose en dédaigner la appui,
Point de époux qui me abaisse au rang de ses sujettes.
Enfin, je veux un roi : regardez si vous la êtes ;
Et quoi que sur mon coeur vous ayez de ascendant,
Sachez que il ne aimera que un prince indépendant.
Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :
Ne me offrez plus de voeux qui ne en portent les marques ;
Et soyez satisfait que on vous daigne assurer
Que à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.
