Adroit, aimable, beau, ce est toujours un Mari,
On est bien empêché comme on se y doit conduire,
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.
Sans que un semblable choix nous chagrine de avance,
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.
Ce est en dire un peu trop.
Ce ne est point là satire,
Madame ; croyez moi, la on ne en saurait trop dire.
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,
Qui se font plus de mal que ils ne en craignent de nous.
Que une Femme se échappe à voir un peu le monde,
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,
Le on ne est sage jamais si la on ne est loup-garou.
Pour moi qui ne suis pas de humeur trop endurante,
Si jamais un Mari la assemblage me tente,
Le contrat de union dans mon petit calcul
Aura plus de une clause, ou demeurera nul.
Il me sera permis de danser et de rire,
Je verrai mes Amis sans que il y trouve à dire,
Et saurai le réduire à ne rien redouter
De toutes les douceurs que on me viendra conter.
Tu crois que il tiendra tout  ?
Et bien, quitte à se battre.
Si je enrage une fois il enragera quatre,
Et me mettant au pis, je sais que il trouvera
Plus de fâcheux moments que il ne me en donnera.
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.
Ce est un état heureux, et je le sais connaître ;
Mais de quelque douceur que il flatte nos esprits,
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.
Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,
Quand on est marié, ce est pour toute sa vie,
Et pour qui se en repent, à vous parler sans fard,
Le espoir de se voir veuve est un triste hasard.
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,
Il nous rit, il nous flatte, et ne arrive jamais.
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?
