Ne écoutez plus, madame, une pitié cruelle,
Qui de un fidèle amant vous ferait un rebelle :
La gloire de obéir ne a rien qui me soit doux,
Lorsque vous me ordonnez de me éloigner de vous.
Quelque ravage affreux que étale ici la peste,
Le absence aux vrais amants est encore plus funeste ;
Et de un si grand péril la image se offre en vain,
Quand ce péril douteux épargne un mal certain.
Le trouvez vous douteux quand toute votre suite
Par cet affreux ravage à Phaedime est réduite,
De qui même le front, déjà pâle et glacé,
Porte empreint le trépas dont il est menacé ?
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne
Sont des avis pressants que de grâce il vous donne,
Et tant lever le bras avant que de frapper,
Ce est vous dire assez haut que il est temps de échapper.
Je le vois comme vous ; mais alors que il me assiège,
Vous laisse il, madame, un plus grand privilège ?
Ce palais par la peste est il plus respecté ?
Et la air auprès du trône est il moins infecté ?
Ah ! Seigneur, quand la amour tient une âme alarmée,
Il la attache aux périls de la personne aimée.
Je vois aux pieds du roi chaque jour des mourants ;
Je y vois tomber du ciel les oiseaux expirants ;
Je me vois exposée à ces vastes misères ;
Je y vois mes sours, la reine, et les princes mes frères :
Je sais que en ce moment je puis les perdre tous ;
Et mon cour toutefois ne tremble que pour vous,
Tant de cette frayeur les profondes atteintes
Repoussent fortement toutes les autres craintes !
Souffrez donc que la amour me fasse même loi,
Que je tremble pour vous quand vous tremblez pour moi,
Et ne me imposez pas cette indigne faiblesse
De craindre autres périls que ceux de ma princesse :
Je aurais en ma faveur le courage bien bas,
Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;
éviter vos périls, ce est vouloir vous survivre :
Je ne ai que cette honte à craindre sous les cieux.
Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;
Et si malgré la mort de tous côtés errante,
Le destin me réserve à vous y voir mourante,
Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups
Que aura son insolence élevés jusque à vous,
Et saura me soustraire à cette ignominie
De souffrir après vous quelques moments de vie,
Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,
Seraient de mon départ la infâme et le seul fruit.
Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle
Jusque à forcer Thésée à mourir après elle,
Et ce cour, intrépide au milieu du danger,
Se défendrait si mal de un malheur si léger !
Me immoler une vie à tous si précieuse,
Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,
Et par toute la Grèce animer trop de horreur
Contre une ombre chérie avec tant de fureur.
Ces infâmes brigands dont vous la avez purgée,
Ces ennemis publics dont vous la avez vengée,
Après votre trépas à la envi renaissants,
Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;
Et chacun maudirait, en les voyant paraître,
La cause de une mort qui les ferait renaître.
Oserai je, seigneur, vous dire hautement
Que un tel excès de amour ne est pas de un tel amant ?
Se il est vertu pour nous, que le ciel ne a formées
Que pour le doux emploi de aimer et de être aimées,
Il faut que en vos pareils les belles passions
Ne soient que la ornement des grandes actions.
Ces hauts emportements que un beau feu leur inspire
Doivent les élever, et non pas les détruire ;
Et quelque désespoir que leur cause un trépas,
Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.
Ces bras, que craint le crime à la égal du tonnerre,
Sont des dons que le ciel fait à toute la terre ;
Et la univers en eux perd un trop grand secours,
Pour souffrir que la amour soit maître de leurs jours.
Faites voir, si je meurs, une entière tendresse ;
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce,
Et laissez à la amour conserver par pitié
De ce tout désuni la plus digne moitié.
Vivez pour faire vivre en tous lieux ma mémoire,
Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire,
Et faire partout dire : « Un si vaillant héros
Au malheur de Dircé donne encore des sanglots ;
Il en garde en son âme encore toute la image,
Et rend à sa chère ombre encore ce triste hommage. »
Cet espoir est le seul dont je aime à me flatter,
Et la unique douceur que je veux emporter.
Ah ! Madame, vos yeux combattent vos maximes :
Si je en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.
Je ne vous ferai point ce reproche odieux,
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux :
Je dirai seulement que auprès de ma princesse
Aux seuls devoirs de amant un héros se intéresse,
Et que de la univers fût il le seul appui,
Aimant un tel objet, il ne doit rien que à lui.
Mais ne contestons point et sauvons la un et la autre :
Le hymen justifiera ma retraite et la vôtre.
Le roi me pourrait il en refuser la aveu,
Si vous en avouez la audace de mon feu ?
Pourrait il se opposer à cette illustre envie
De assurer sur un trône une si belle vie,
Et ne point consentir que des destins meilleurs
Vous exilent de ici pour commander ailleurs ?
Le roi, tout roi que il est, seigneur, ne est pas mon maître ;
Et le sang de Laïus, dont je eus la honneur de naître,
Dispense trop mon cour de recevoir la loi
De un trône que sa mort ne a dû laisser que à moi.
Mais comme enfin le peuple et la hymen de ma mère
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,
Et que en ayant ici toute la autorité,
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,
Pourra il trouver bon que on parle de hyménée
Au milieu de une ville à périr condamnée,
Où le courroux du ciel, changeant la air en poison,
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?
Madame.
Elle lui parle à la oreille.
Adieu, seigneur : la reine, qui me appelle,
Me oblige à vous quitter pour me rendre auprès de elle ;
et de ailleurs le roi vient.
Que ferai je ?
Parlez.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
