Pour ne me plaindre pas, je ai besoin de connaître
Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.
Je ai pu trahir sa gloire, et se il prend mes avis,
Il ne se repent point de les avoir suivis.
Que sa gloire par eux se assure ou se hasarde,
Je ne prends intérêt que à ce qui me regarde,
Et trahirais la mienne à ne pas repousser
La honte de la hymen où la on veut me forcer.
Le amour de Eucherius ayant su vous déplaire,
Il a tort de garder un espoir téméraire ;
Mais vous pourriez, madame, à la éclat de un beau feu
Avec moins de mépris refuser votre adieu.
Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,
Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.
De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,
Tout est illustre en lui.
Mais il est votre fils,
Et si je ose estimer ce que il mérite de être,
Je vois ce que le ciel la a voulu faire naître.
Ce que il est né, madame...
Enfin ne en parlons plus,
Je hais sur ce sujet les discours superflus.
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.
Le empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;
Mais si vous me en croyez, faites lui concevoir
Le indignité des voeux dont il flatte la espoir ;
Non que après mon refus je craigne sa puissance,
Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,
Je craindrais que mon coeur plein de un juste courroux
Ne se abaissât assez pour se venger de vous.
Et tu voudras encor que après un tel outrage
De mon ressentiment je contraigne la rage,
Et que craignant la horreur qui confond les ingrats
Aux intérêts de un fils je refuse mon bras ?
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où je atteigne,
Part la source du sang qui fait que on le dédaigne,
Je ne puis différer sans trop de lâcheté
À lui faire raison de cette indignité.
Corrigeons un défaut où le mépris se attache,
Par la splendeur du trône effaçons en la tache,
Et pour la y voir assis pressant un juste effort,
Dérobons sa naissance aux injures du sort.
Seigneur, je vous dois tout, et quoi que on me propose,
Pour venger votre outrage il ne est rien que je ne ose,
