Et tiens que il ne est rien tel que de aimer à la mode. 
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat. 
Le amour en est plus gai se il est moins délicat, 
Et quand on se y résout, jamais de jalousie, 
Jamais... 
Donc sans raison mon âme en est saisie, 
Et je dois démentir le rapport de mes yeux ? 
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux. 
Faisons que cette règle entre nous soit commune 
Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune, 
Le un la autre sans soupçon croyons nous sur la foi, 
Je ne en ne ai point de vous, ne en ayez point de moi. 
Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime, 
Quand vous me le direz, je le croirai de même ; 
Tant que ainsi nous vivrons notre marché tiendra, 
Au moindre changement notre marché rompra. 
Le véritable amour a des lois plus sublimes, 
Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes. 
Les suivant comme il faut, nous ferions seulement 
Que il serait un plaisir, et non pas un tourment. 
Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage, 
Se il ne en meut de douleur, doit manquer de courage. 
Se il fallait que en effet cette maxime eût cours, 
Nous serions en danger de mourir tous les jours. 
Est il légèreté comparable à la vôtre ? 
Tout le sexe est changeant, hier la un, aujourde hui la autre. 
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ; 
Mais combien après tout en sont morts de douleur ? 
À ces fâcheux revers combien ne ont pu survivre ? 
Le exemple est dangereux, je renonce à le suivre. 
Pour un si bel effort votre coeur est trop bas. 
Le entreprenne qui veut, je lui cède le pas. 
Quand je mourrais pour vous de angoisse et de martyre, 
Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire, 
Ce était un brave Amant, ce est pour moi que il est mort, 
Hélas ! Je en ai regret : Je y gagnerais très fort. 
Ne est ce rien que acquérir une illustre mémoire ? 
Me préserve le Ciel de une si triste gloire. 
Cependant, vous direz encor que vous me aimez ? 
Consultez en mon coeur, ce coeur que vous charmez. 
Ils se adorent, te dis je, on me la a fait connaître. 
