Ah, madame !
Ah, seigneur ! Que vient on de me dire ?
Ce qui me arrache la âme, Eucherius conspire,
Et la ingrat, que au remords en vain je ai crû forcer,
Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir la entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes vous surprise,
Et vous étonnez vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi que à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté que il exige de vous.
Si je ai tout le pouvoir que en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, me autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront la indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
Le amour que à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur que il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que se il me aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce que il peut faire.
De un peu de orgueil peut-être elle a le caractère,
Le éclat de un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil ne inspire rien de bas.
Se il tient la ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès que il en coûte un crime,
Et ce est de Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer que il conspire pour moi.
Que on me réponde en lui de une amour véritable,
Je répondrai que à tort vous le croyez coupable,
Et que il me connaît trop pour se être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusque où la orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être la excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
De un si lâche forfait votre vertu la absout ?
Qui le sait votre amant la en doit croire incapable ?
Mais sur quoi se assurer, seigneur, que il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Que il ne a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de me avertir,
Se il ne ose me parler de peur que on le soupçonne,
Se il vous donne un billet sans y nommer personne,
Ce est que en me avertissant, se il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur se il se ouvre sans réserve,
Se il me parle au palais, Eucherius me observe ;
Enfin par son amour sa vertu se détruit,
Il aime, il cherche à plaire, et ce en est là le fruit.
Et bien, jusques au bout poussez votre injustice,
De un forfait odieux déclarez moi complice,
Prenez la occasion de venger sur mon sang
Le refus de un hymen qui trahissait mon rang.
Quand je aurai par ma mort saoulé votre vengeance,
De Eucherius alors vous croirez la innocence,
Et ferez vanité de ne plus déguiser,
Que pour me perdre seule, on voulut la accuser.
Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.
Ne excusez point un fils que désavoue un père ;
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,
Mais contre mon devoir la nature est sans droits.
Vous voyez son forfait dans la ardeur qui la anime,
En vous osant aimer, il fit un premier crime,
Et son respect pour vous par son feu violé,
Ne a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.
Hors la objet qui le charme il ne a rien à connaître,
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,
Et tient son attentat facile à pardonner,
Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
Mais cependant, seigneur, de une lâche entreprise
On ne peut trop pour vous redouter la surprise,
Il faut pourvoir sur la heure à votre sûreté.
Oui, madame, et punir qui la aura mérité.
Attendant que du crime on ait quelque lumière,
Dans mon appartement je me fais prisonnière ;
Preste à répondre à tout, on me y peut observer.
elle sort. 
Ô sort, dont le caprice osa trop me élever !
Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,
Songe à me en préserver, et non pas à te plaindre.
Donne ordre...
moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?
Non, non, pour me cacher la opprobre de ma race,
Je demande la mort par justice ou par grâce,
Et que vous me épargniez la honte où je me vois
De avoir fait naître un fils si peu digne de moi.
Voudrait on que en lui seul sa lâcheté punie
Me en laissât après lui traîner la ignominie ?
Le horreur me en fait trembler, et voulant le trépas,
Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !
Madame, prenez soin de consoler un père,
Ce est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant de ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne tu|te en mets point en peine,
Et demain tiens toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
