Et pour mieux assurer le bien commun de tous,
Donnez un successeur qui soit digne de vous.
Ne en délibérons plus, cette pitié la emporte.
Mon repos me est bien cher, mais Rome est la plus forte ;
Et, quelque grand malheur qui me en puisse arriver,
Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire :
Cinna, par vos conseils je retiendrai la empire ;
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.
Je vois trop que vos cœurs ne ont point pour moi de fard,
Et que chacun de vous, dans la avis que il me donne,
Regarde seulement la État et ma personne :
Votre amour en tous deux fait ce combat de esprits,
Et vous allez tous deux en recevoir le prix.
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;
Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;
Songez que ce est pour moi que vous gouvernerez,
Et que je répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;
Vous savez que elle tient la place de Julie,
Et que si nos malheurs et la nécessité
Me ont fait traiter son père avec sévérité,
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte
Doit avoir adouci la aigreur de cette perte.
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :
Vous ne êtes point pour elle un homme à dédaigner ;
De la offre de vos vœux elle sera ravie.
Adieu : je en veux porter la nouvelle à Livie.
Quel est votre dessein après ces beaux discours ?
Le même que je avais, et que je aurai toujours.
Un chef de conjurés flatte la tyrannie ! 
Un chef de conjurés la veut voir impunie ! 
Je veux voir Rome libre.
Et vous pouvez juger
Que je veux la affranchir ensemble et la venger.
Octave aura donc vu ses fureurs assouvies,
Pillé jusque aux autels, sacrifié nos vies,
Rempli les champs de horreur, comblé Rome de morts,
Et sera quitte après pour la effet de un remords ! 
Quand le ciel par nos mains à le punir se apprête,
Un lâche repentir garantira sa tête ! 
Ce est trop semer de appas, et ce est trop inviter
Par son impunité quelque autre à la imiter.
Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne
Quiconque après sa mort aspire à la couronne.
