Que avez vous pour combattre une erreur affermie ? 
Ce coeur qui ne vit plus que pour Déidamie, 
Ces tendres mouvements, cette brûlante ardeur, 
Ce feu trop violent pour ne aimer que une soeur. 
Seigneur, voilà mon titre, elle dira le reste. 
Cependant prendrez vous le péril de la inceste, 
Et connus sous les noms et de frère et de soeur, 
Le hymen à votre amour ne fait il point de horreur ? 
Je ai pour la en garantir le rapport de la Reine ; 
Mais ce ne est pas, Seigneur, ce qui me met en peine. 
Mettez mon frère au trône, et quand il sera Roi, 
Les Dieux ordonneront de Hippias et de moi. 
Le hymen de la Princesse est promis à sa flamme, 
Et ce est en la achevant... 
Et le puis je, Madame, 
Sans faire présumer que par un lâche abus 
Je couronne Hippias aux dépens de Pyrrhus ; 
Androclide étant mort sans nous laisser des marques
Qui fassent voir en lui le sang de nos monarques, 
Pensez vous que le Peuple, aveugle dans son sort, 
Pour souffrir cet Hymen en crût votre rapport ? 
Glaucias qui de ailleurs prendra part à la injure 
Nommera cet échange artifice, imposture, 
Et de un Prince que il aime embrassant la intérêt, 
Le croira ce que il fut, et non pas ce que il est. 
Ainsi je vois la guerre en état de renaître, 
Je paraîtrai tyran quand je cesse de la être, 
Et parmi nos Mutins cent soupçons différents 
Me feront usurper le trône que je rends. 
Si Pyrrhus à trouver vous donne quelque peine, 
Le échange est vrai, Seigneur, je le sais de la Reine. 
Quoi, ma Mère, Gélon... 
Elle me a tout appris, 
Je sais de elle en secret que Hippias est son fils, 
Que ce est lui seul que au trône appelle sa naissance. 
La Reine, nous dis tu, tu|te en a fait confidence ? 
Qui la fit se expliquer ? 
La crainte que à son Roi 
Quelque jour Androclide osât manquer de foi. 
Pour assurer un Sort dont il eût été maître 
Elle me confia ce que je fais connaître, 
Et crut, nous ayant vus de tout temps ennemis, 
Mettre en de sûres mains le secret de son fils. 
Par ses ordres, Seigneur, vous me avez vu sans cesse 
Vous conseiller pour lui la hymen de la Princesse. 
