Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et je en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir me en défendre, à lui parler réduite,
Je ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants la ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de la État empêchons que il ne en sorte.
Il faudra que à la fin la Duchesse la emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On ne éteint point un feu que un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons que il se accoutume,
Et ne appréhendons point, se il se en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de la aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,
Et le droit de un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur de une voix.
Mais lors que en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui la attire, 
Croyez vous que en effet la Duchesse aujourde hui
Se résolve en amour de être la écho de autrui ?
Se il faut à nos desseins que la fierté se oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déjà sur vos conseils je la vois se régler. 
Moi, que jusque à ce point je pusse me aveugler,
Que peut-être au hasard de attirer sa colère,
Je songeasse à trahir les intérêts de un frère !
Pour élever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de lui donner la main, 
Et quand en sa faveur sa vengeance se explique,
Je dois plus à mon sang que à votre politique.
Par les ordres du Duc votre frère arrêté
Reçoit le juste prix de sa témérité,
Et si sans mon aveu son espoir osa naître, 
Je saurai désormais la empêcher de paraître.
Quoi, la éclat de un tel choix peut il si peu sur vous,
Que loin de la appuyer vous en soyez jaloux ?
Si de un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompaient cette union où la État se intéresse, 
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foi nous assurât la paix,
Alors ce coeur jaloux, comme vous la osez croire, [F]
De la grandeur de un fils ferait toute sa gloire,
Et je ne ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner.
Mais si le Duc renonce à la Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,
Et tous deux possédez de une autre passion
Montrent pour leur hymen égale aversion. 
Non non, la passion que le Duc fait paraître
Se attache au seul objet qui la a dû faire naître,
Et lors que tout la État se repose sur moi,
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.
Tâchez à la nourrir, tandis que avec adresse 
Je saurai ménager la esprit de la Duchesse.
