Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,
Je offense un empereur, ou le plus grand des rois.
Je le dis le plus grand, non que encor la victoire
Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;
Mais si de nos devins la oracle ne est point faux,
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;
Et de ses successeurs la empire inébranlable
Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,
Que un jour toute la terre en recevra des lois,
Ou tremblera du moins au nom de leurs François.
Vous donc, qui connaissez de combien de importance
Est pour nos grands projets la une et la autre alliance,
Prêtez moi des clartés pour bien voir aujourde hui
De laquelle ils auront ou plus ou moins de appui,
Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,
Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;
Et qui des deux enfin, déchu de un tel espoir,
Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.
En la état où le ciel a mis votre puissance,
Nous mettrions en vain les forces en balance :
Tout ce que on y peut voir ou de plus ou de moins
Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.
Le un et la autre traité suffit pour nous instruire
Que ils vous craignent tous deux et ne osent plus vous nuire.
Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,
Vous ne avez que vos yeux, seigneur, à consulter.
Laissez aller ce choix du côté du mérite
Pour qui, sur leur rapport, la amour vous sollicite :
Croyez ce que avec eux votre coeur résoudra ;
Et de ces potentats se offense qui voudra.
Le amour chez Attila ne est pas un bon suffrage ;
Ce que on me en donnerait me tiendrait lieu de outrage,
Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,
De peur que on ne eût par là trop de pouvoir sur moi.
Les femmes que on adore usurpent un empire
Que jamais un mari ne ose ou ne peut dédire.
Ce est au commun des rois à se plaire en leurs fers,
Non à ceux dont le nom fait trembler la univers.
Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;
Moi, je ne veux les voir que en tyrans que je brave :
Et par quelques attraits que ils captivent un coeur,
Le mien en dépit de eux est tout à ma grandeur.
