Leur faire présumer que il veut rendre à son fils
Un sceptre sur le père injustement conquis ;
Que il ne veut gouverner que durant son enfance,
Que il ne veut que en dépôt la suprême puissance,
Que il ne veut autre titre en leur donnant la loi,
Que de époux de la reine et de tuteur du roi ;
Dis que sans cet hymen ta puissance tu|te échappe,
Que un vieil amour des rois la détruit et la sape ;
Dis que un tyran qui règne en pays ennemi
Ne y saurait voir son trône autrement affermi.
De cette illusion la apparence plausible
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;
Et la on pourrait donner à la nécessité
Ce qui ne est que un effet de ta légèreté.
Je embrasse un bon avis, de quelque part que il vienne.
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.
Madame, ce est à vous que je devrai son coeur ;
Et pour me en revancher, je prendrai soin moi même
De faire choix pour vous de un mari qui vous aime,
Qui soit digne de vous, et puisse mériter
Le amour que, malgré moi, vous voulez me porter.
Traître, je ne en veux point que ta mort ne me donne,
Point qui ne ait par ton sang affermi ma couronne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Remettez la princesse à son appartement,
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie
Qui me ferait trembler si je étais à Pavie.
Crains moi, crains moi partout : et Pavie, et Milan,
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;
Et tu ne as point de forts où vivre en assurance,
Si de ton sang versé je suis la récompense.
Dissimulez du moins ce violent courroux :
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.
Va, je ne ai point le coeur assez lâche pour feindre.
Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.
Je la ai dit à mon traître, et je vous le redis :
Je me dois cette joie après de tels mépris ;
Et mes ardents souhaits de voir punir son change
Assurent ma conquête à quiconque me venge.
Suivez le mouvement de un si juste courroux,
Et sans perdre de voeux obtenez moi de vous.
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :
