Vous le voulez, je y cours, ma parole est donnée ;
Mais ma main, aussitôt contre mon sein tournée,
Aux mânes de un tel prince immolant votre amant,
A mon crime forcé joindra mon châtiment,
Et par cette action dans la autre confondue,
Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.
Adieu.
Vous avez mis son âme au désespoir.
Que il cesse de me aimer, ou suive son devoir.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie :
Vous en pleurez ! 
Hélas ! Cours après lui, Fulvie,
Et si ton amitié daigne me secourir,
Arrache lui du cœur ce dessein de mourir ;
Dis lui...
Que en sa faveur vous laissez vivre Auguste ?
Ah ! ce est faire à ma haine une loi trop injuste.
Et quoi donc ?
Que il achève, et dégage sa foi,
Et que il choisisse après de la mort ou de moi.
Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
Seigneur, le récit même en paraît effroyable :
On ne conçoit que à peine une telle fureur,
Et la seule pensée en fait frémir de horreur.
Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime ! 
Les deux que je honorais de une si haute estime,
À qui je ouvrais mon cœur, et dont je avais fait choix
Pour les plus importants et plus nobles emplois ! 
Après que entre leurs mains je ai remis mon empire,
Pour me arracher le jour la un et la autre conspire ! 
Maxime a vu sa faute, il me en fait avertir,
Et montre un cœur touché de un juste repentir ;
Mais Cinna ! 
Cinna seul dans sa rage se obstine,
Et contre vos bontés de autant plus se mutine ;
Lui seul combat encor les vertueux efforts
Que sur les conjurés fait ce juste remords,
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
Lui seul les encourage, et lui seul les séduit ! 
Ô le plus déloyal que la terre ait produit ! 
Ô trahison conçue au sein de une furie ! 
Ô trop sensible coup de une main si chérie ! 
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.
Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.
Que Eraste en même temps aille dire à Maxime
Que il vienne recevoir le pardon de son crime.
Il la a trop jugé grand pour ne pas se en punir.
