Eh bien ! Seigneur marquis, nous direz vous, de grâce,
Ce que, pour vous gagner, il est besoin que on fasse ?
Vous êtes notre juge, il faut vous adoucir.
Vous y pourriez peut-être assez mal réussir.
Quittez ces contreemps de froide raillerie.
Il ne en est pas saison, quand il faut que on vous prie.
Ne raillons, ni prions, et demeurons amis.
Je sais ce que la reine en mes mains a remis ;
Je en userai fort bien : vous ne avez rien à craindre,
Et pas un de vous trois ne aura lieu de se plaindre.
Je ne entreprendrai point de juger entre vous
Qui mérite le mieux le nom de son époux :
Je serais téméraire, et me en sens incapable ;
Et peut-être quelque un me en tiendrait récusable.
Je me en récuse donc, afin de vous donner
Un juge que sans honte on ne peut soupçonner ;
Ce sera votre épée et votre bras lui même.
Comtes, de cet anneau dépend le diadème :
Il vaut bien un combat ; vous avez tous du coeur,
Et je le garde...
À qui, Carlos ?
À mon vainqueur.
Qui pourra me la ôter la ira rendre à la reine :
Ce sera du plus digne une preuve certaine.
Prenez entre vous la ordre et du temps et du lieu ;
Je me y rendrai sur la heure, et vais la attendre. Adieu.
