Pour courir après eux, quelque soin que on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on ne en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda que il était Veuf, et ne avait point de Enfants ; 
Que il se était à Goa par un peu de industrie, 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie, 
Et que il se y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il me avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais se il fallait que on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois tu, ce étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à ne en point revenir. 
De grande taille. 
Autant que il me en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
Le air fait tout, ce est par la air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
Le a t on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, je entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il la a volé. 
Volé ! Qui la aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, que on la attrape aujourde hui, 
Demain pendu. 
Ce était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel que il la avait, est bien sujet à caution. 
Il ne la avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu me aimeras ? 
Peut-être. 
Je enrage que il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il me étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
Ne y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ; 
Que entre nous à jamais elles soient effacées. 
Le brusque entêtement qui vous fit marier, 
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier, 
Et songer seulement à bien goûter la joie 
Que après de longs chagrins le Ciel par vous me envoie. 
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils 
À qui tout ce que je ai de fortune est acquis. 
