De la aveugle chaleur qui la eût fait arrêter.
À voir par cet éclat la trame découverte,
Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,
Et précipitant tout, auraient jeté mes jours
Dans un péril plus grand que celui que je cours.
Tu me en as épargné la triste certitude.
La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,
Et pour rester sans trouble en de tels attentats,
Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.
Ce est dans la trahison un péril ordinaire ;
Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,
Le voici qui déjà la aura su détourner.
Et bien, Zénon vient il ?
On va vous la amener,
Seigneur, et Mutian se est chargé de le prendre
Où lui même au jardin a promis de se rendre.
Sans en savoir la cause il doit secrètement
Le conduire de là dans cet appartement,
Où nous le forcerons, quel que en soit le mystère,
De expliquer hautement ce que il a voulu taire.
Ainsi coupable ou non, seigneur, vous la allez voir,
Sans que les conjurez en puissent rien savoir,
Et quand même sur la heure ils le pourraient apprendre,
En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,
Je ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets
Me assurent de la ville ainsi que du palais.
Ô zèle que à jamais il faudra que on admire !
Une seconde fois je te devrai la empire.
Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits
Me avaient su conserver le rang où je me vois ;
Par eux Rome toujours respecta mon peu de âge,
Et maintenant que un traître à conspirer se engage,
La même ardeur encore tu|te intéressant pour moi...
Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,
Je aperçois Mutian.
Ciel ! De quelle disgrâce
Par un retour si prompt reçois je la menace ?
Peut il au rendez vous se être déjà trouvé ?
Ah, seigneur ! savez vous le malheur arrivé ?
Zénon...
Et bien, Zénon ?
Voudrait il entreprendre ?
Parlez.
Dans le jardin je songeais à me rendre,
Quand vous ayant quitté je me trouve surpris
De ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.
Je quitte la escalier, et ce grand bruit me engage
À détourner mes pas vers cet obscur passage,
