Il est vrai, Cléobule, et je veux la avouer,
La fortune me flatte assez pour me en louer :
Mon père est gouverneur de toute la Syrie ;
Et comme si ce était trop peu de flatterie,
Moi même elle me embrasse, et vient de me donner,
Tout jeune que je suis, la Égypte à gouverner.
Certes, si je me enflais de ces vaines fumées
Dont on voit à la cour tant de âmes si charmées,
Si la éclat des grandeurs avait pu me ravir,
Je aurais de quoi me plaire et de quoi me assouvir.
Au-dessous des Césars, je suis ce que on peut être :
À moins que de leur rang le mien ne saurait croître ;
Et pour haut que on ait mis des titres si sacrés,
On y monte souvent par de moindres degrés.
Mais ces honneurs pour moi ne sont que une infâmie,
Parce que je les tiens de une main ennemie,
Et leur plus doux appas que un excès de rigueur,
Parce que pour échange on veut avoir mon coeur.
On perd temps toutefois, ce coeur ne est point à vendre.
Marcelle, en vain par là tu crois gagner un gendre :
Ta Flavie à mes yeux fait toujours même horreur.
Ton frère Marcellin peut tout sur la empereur ;
Mon père est ton époux, et tu peux sur son âme
Ce que sur un mari doit pouvoir une femme :
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité,
Joins le vouloir des dieux à leur autorité ;
Assemble leur faveur, assemble leur colère :
Pour aimer je ne écoute empereur, dieux, ni père ;
Et je la trouverais un objet odieux
Des mains de la empereur, et de un père, et des dieux.
Quoique pour vous Marcelle ait le nom de marâtre,
Considérez, seigneur, que elle vous idolâtre :
Voyez de un oeil plus sain ce que vous lui devez,
Les biens et les honneurs que elle vous a sauvés.
Quand Dioclétian fut maître de la empire...
Mon père était perdu, ce est ce que tu veux dire.
Sitôt que à son parti le bonheur eut manqué,
Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;
On vit à Marcellin sa dépouille donnée :
Il sut la racheter par ce triste hyménée ;
Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,
Lui même il se livra pour rançon de son bien.
Dès lors on asservit jusques à mon enfance :
De Flavie avec moi la on conclut la alliance,
Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous
Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.
La dignité du fils, comme celle du père,
Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;
Mais à la regarder de la oeil dont je la vois,
Ce ne est que un joug pompeux que on veut jeter sur moi.
On élève chez nous un trône pour sa fille ;
On y sème la éclat dont on veut que elle brille ;
Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet
Que un infâme dépôt des présents que on lui fait.
Se ils ne sont que un dépôt du bien que on lui veut faire,
Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,
Puisque avec tant de effort on vous voit travailler
À mettre ailleurs la éclat dont elle doit briller.
Vous aimez Théodore, et votre âme ravie
Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :
Ce est là le fondement de votre aversion.
Ce ne est point un secret que cette passion :
Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;
Et dans la âpre dépit dont sa mère est saisie,
Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,
Menace de tout perdre auprès de la empereur.
Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :
Quoi que elle ait fait pour moi, quoi que elle puisse faire,
Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,
Et je laisse au hasard le soin de la avenir.
Je me plais à braver cet orgueilleux courage :
Chaque jour pour la aigrir je vais jusque à la outrage ;
Son âme impérieuse et prompte à fulminer
Ne saurait me haïr jusque à me abandonner.
Souvent elle me flatte alors que je la offense,
Et quand je la ai poussée à quelque violence,
Le amour de sa Flavie en rompt tous les effets,
Et la éclat se en termine à de nouveaux bienfaits.
Je la plains toutefois ; et plus à plaindre que elle,
Comme elle aime un ingrat, je adore une cruelle,
Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,
Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.
Mon sort des deux côtés mérite que on le plaigne :
Le une me persécute, et la autre me dédaigne ;
Je hais qui me idolâtre, et je aime qui me fuit,
Et je poursuis en vain, ainsi que on me poursuit.
Telle est de mon destin la fatale injustice,
Telle est la tyrannie ensemble et le caprice
Du démon aveuglé qui sans discrétion
Verse la antipathie et la inclination.
Mais puisque à de autres yeux je parois trop aimable,
Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?
Sans doute elle aime ailleurs, et se impute à bonheur
De préférer Didyme au fils du gouverneur.
Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,
Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;
Je connais son courage, et vous répondrai bien
Que étant sourde à vos voeux elle ne écoute rien,
Et que cette rigueur dont votre amour la accuse
Ne donne point ailleurs ce que elle vous refuse.
Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux
En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;
Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,
Que une amour mutuelle unirait vos deux âmes,
Voyez où cette amour vous peut précipiter,
Quel orage sur vous elle doit exciter,
Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.
Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...
Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,
Ne me dis rien pour elle, et dis lui tout pour moi ;
Dis lui que je suis sûr des bontés de mon père,
Ou que se il se rendait de une humeur trop sévère,
Le Égypte où la on me envoie est un asile ouvert
Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.
Là, saisis de un rayon des puissances suprêmes,
Nous ne recevrons plus de lois que de nous mêmes.
Quelques noires vapeurs que puissent concevoir
Et la mère et la fille ensemble au désespoir,
Tout ce que elles pourront enfanter de tempêtes,
Sans venir jusque à nous, crèvera sur leurs têtes,
Et nous érigerons en cet heureux séjour
De leur rage impuissante un trophée à la amour.
Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :
Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;
Fais lui voir mon pouvoir, fais lui voir mon ardeur :
Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;
Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,
Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,
Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.
