Les gardes se retirent aux coins du théâtre.
Source délicieuse, en misères féconde,
Que voulez vous de moi, flatteuses voluptés ?
Honteux attachements de la chair et du monde,
Que ne me quittez vous, quand je vous ai quittés ?
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :
	Toute votre félicité,
	Sujette à la instabilité,
	En moins de rien tombe par terre ;
	Et comme elle a la éclat du verre,
	Elle en a la fragilité.
Ainsi ne espérez pas que après vous je soupire :
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.
Il étale à son tour des revers équitables
	Par qui les grands sont confondus ;
	Et les glaives que il tient pendus
	Sur les plus fortunés coupables
	Sont de autant plus inévitables,
	Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,
Ce dieu tu|te a trop longtemps abandonné les siens ;
De ton heureux destin vois la suite effroyable :
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;
	Rien ne tu|te en saurait garantir ;
	Et la foudre qui va partir,
	Toute prête à crever la nue,
	Ne peut plus être retenue
	Par la attente du repentir.
Que cependant Félix me immole à ta colère ;
Que un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;
Que aux dépens de ma vie il se en fasse beau-père,
Et que à titre de esclave il commande en ces lieux :
Je consens, ou plutôt je aspire à ma ruine.
	Monde, pour moi tu ne as plus rien :
	Je porte en un coeur tout chrétien
	Une flamme toute divine ;
	Et je ne regarde Pauline
	Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :
De vos sacrés attraits les âmes possédées
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :
	Vos biens ne sont point inconstants ;
	Et la heureux trépas que je attends
	Ne vous sert que de un doux passage
	Pour nous introduire au partage
	Qui nous rend à jamais contents.
Ce est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,
Qui me allez faire voir Pauline sans la craindre.
Je la vois ; mais mon coeur, de un saint zèle enflammé,
Ne en goûte plus la appas dont il était charmé ;
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.
