Pour un objet aimable échauffa votre coeur,
Par la amour, par ce Dieu que chacun appréhende,
Ne me refusez point ce que je vous demande. 
Que lui pourrai je enfin répondre là dessus ?
Appelez au secours le grand Nostradamus.
Le vieillard astrologue était moins redoutable.
Dites que il lui faut faire un pacte avec le Diable.
Madame, je ne sais pour qui vous me prenez, 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez,
Car où prétendez vous que je puisse aller prendre
Un homme que vous même avouez être en Flandre ?
Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,
Je en suis bien informée et je en ai bons garants. 
Je en eusse osé jurer.
Croyez que on vous abuse,
Le impossibilité fait seule mon excuse,
Mon Art pour vous servir ne est point assez puissant
Se il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,
Ce est ce que on ne fait point par simple astrologie, 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,
Dont la noire science étant sujette aux lois
De un courage bien noble est rarement le choix ;
De ailleurs, la vision est fort mélancolique
De un esprit enfermé dans un corps fantastique, 
Cette apparition pleine de horreur en soi
Fait pâlir bien souvent les plus hardis de effroi,
Et vous y manqueriez sans doute de courage.
Non, non, de mon amant si ce spectre a la image,
Dans cette vision, dans ce charme trompeur, 
Je aurai plus de plaisir que je ne aurai de peur.
Mais vous vous défiez peut-être de une femme,
Et croyez que un secret soit mal sûr...
Non, Madame,
Car je confesse enfin puisque vous me en pressez,
Que pour vous obéir je en sais peut-être assez, 
Et si je ai dit de abord que il me était impossible
Ce est parce que je y trouve un obstacle invincible ;
Vous me avez dit que en Flandre est cet amant heureux,
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,
Cet élément sauvage à mes charmes se oppose, 
Et fait de mon refus la vraie et seule cause.
Cet obstacle de mer est facile à lever,
Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver,
Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville
À Saragosse encor sa présence est utile, 
