Que la empereur jamais ne crut digne de vie ;
Vous pouvez en ces lieux vous en faire la appui ;
Mais songez que il me reste un frère auprès de lui.
Sans en importuner la autorité suprême,
Si je vous suis suspect, ne en croyez que vous même :
Agissez en ma place, et faites-la venir ;
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de la âme
Je prends comme je dois la intérêt de une femme.
Puisque vous le voulez, je oserai la mander :
Allez y, Stéphanie, allez sans plus tarder.
Et si la on me a flattée avec un faux indice,
Je vous irai moi même en demander justice.
Ne oubliez pas alors que je la dois à tous,
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.
Ne oubliez pas non plus quelle est votre promesse.
Il est temps que Flavie ait part à la allégresse :
Avec cette espérance allons la soulager.
Et vous, dieux, que avec moi je entreprends de venger,
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,
Jetez un peu de amour où règne tant de haine ;
Ou si ce est trop pour nous que il soupire à son tour,
Jetez un peu de haine où règne tant de amour.
Marcelle ne est pas loin, et je me persuade
Que son amour la attache auprès de sa malade ;
Mais je vais la avertir que vous êtes ici.
Vous me obligerez fort de en prendre le souci,
Et de lui témoigner avec quelle franchise
À ses commandements vous me voyez soumise.
Dans un moment ou deux vous la verrez venir.
Tandis, permettez moi de vous entretenir,
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,
Cette insensible humeur que aucun objet ne touche,
De où naissent tant de feux sans pouvoir la enflammer,
Et qui semble haïr quiconque la ose aimer.
Je veux bien avec vous que dessous votre empire
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;
Je approuve les mépris que vous rendez à tous :
Le ciel ne en a point fait qui soient dignes de vous ;
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine
Se abaissant à vos pieds ait part à cette haine,
Et que vous égaliez par vos durs traitements
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.
Quoique une âpre vertu du nom de amour se irrite,
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;
Et sa sévérité ne lui fait point de lois
Que elle ne aime à briser pour un illustre choix.
Voyez ce que est Valens, voyez ce que est Placide,
Voyez sur quels états la un et la autre préside,
Où le père et le fils peuvent un jour régner,
Et cessez de être aveugle et de le dédaigner.
Je ne suis point aveugle, et vois ce que est un homme
Que élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :
Je rends ce que je dois à la éclat de son sang,
Je honore son mérite et respecte son rang ;
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche
De vouloir que aujourde hui la ambition la touche,
Et que une âme insensible aux plus saintes ardeurs
Cède honteusement à la éclat des grandeurs.
Si cette fermeté dont elle est ennoblie
Par quelques traits de amour pouvait être affaiblie,
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,
Ne ferait point de choix que dans la égalité ;
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,
Je honorerais Placide, et je aimerais Didyme.
Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !
Didyme, que sur tous je tâche de éloigner,
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée
Si mon âme à mes sens était abandonnée,
Et se laissait conduire à ces impressions
Que forment en naissant les belles passions.
Comme cet avantage est digne que on le craigne,
Plus je penche à la aimer et plus je le dédaigne,
Et me arme de autant plus que mon coeur en secret
Voudrait se en laisser vaincre, et combat à regret.
Je me fais tant de effort lorsque je le méprise,
Que par mes propres sens je crains de être surprise :
Je en crains une révolte, et que las de obéir,
Comme je les trahis, ils ne me osent trahir.
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,
Ce qui me a fait bannir Didyme de ma vue :
Je crains de en recevoir quelque coup de oeil fatal,
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;
La raison quelque jour se en fera mieux connaître :
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.
Il peut vous y pousser, si vous ne y prenez garde :
De un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;
Et se prenant à vous du mauvais traitement
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;
Ce ne est plus en secret que frémit son courroux,
Elle en parle tout haut, elle se en vante à nous,
Elle en jure les dieux ; et, ce que je appréhende,
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.
Dans un péril si grand faites un protecteur.
Si je suis en péril, Placide en est la auteur ;
Le amour que il a pour moi lui seul me y précipite :
Ce est par là que on me hait, ce est par là que on se irrite.
On ne en veut que à sa flamme, on ne en veut que à son choix :
Ce est contre lui que on arme ou la force ou les lois.
Tous les voeux que il me adresse avancent ma ruine,
Et par une autre main ce est lui qui me assassine.
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas
Du prétexte que aura la arrêt de mon trépas :
Je la attends sans frayeur ; mais de quoi que on me accuse,
