À la amour qui les pique ils ont donné leur haine, 
Et par ce doux accord leurs différents cessés, 
Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés. 
De sorte que Lucie à Florame est acquise ? 
Oui, son Frère y consent, et par mon entremise. 
Vous ne la verrez plus ? 
Moi ? Comme auparavant. 
Mais elle vous endort de un espoir décevant, 
Et tandis que autre part sa franchise arrêtée 
Fait voir... 
Je en crus bien hier autant de Dorotée, 
Et cependant, Cliton, je le crus faussement. 
Mais celle ci, Monsieur, vous fourbe apparemment. 
Peut-être suis je encor trompé par la apparence. 
Quoi, vous croyez Florame assez... 
Vois que il se avance ; 
Je en puis fort aisément sur la heure être éclairci. 
Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ? 
Oui, mais ce ne est pas tout de avoir gagné le Frère, 
Votre secours, Ami, me est encor nécessaire. 
En vain je ai cru secret mon hymen prétendu, 
Ce bruit pour mon malheur ne est que trop répandu, 
Et la aimable Lucie en est persuadée, 
Jusque à croire ma flamme une flamme fardée. 
Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur, 
Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur, 
Chassez de son esprit un soupçon qui me outrage, 
Et ne dédaignez pas de achever votre ouvrage. 
Est ce pour me jouer que vous parlez ainsi ? 
Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi. 
Vous donner rendez vous à la insu de son Frère 
Ce est da la passion une preuve assez claire. 
Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez. 
Lui sait il finement tirer les vers du nez ? 
Puisque vous rien cacher serait commettre un crime, 
Sachez que son amour ne passe point la estime, 
Et que ce rendez vous qui me fait croire heureux, 
Ne était que un trait hardi de mon coeur amoureux. 
À de telles faveurs bien loin que elle consente, 
Je avais par mes présents suborné sa Suivante, 
Qui, sans que elle en sût rien, me devait hier au soir 
Donner chez elle entrée, et me la faire voir ; 
Et ce fut la raison qui me rendit facile 
À quitter un dessein plus dangereux que utile ; 
En vain sans cet abus vous me en eussiez prêté. 
