Mais vouloir la éclaircir quand mon bras le confond,
De un doute injurieux ce est mériter la affront.
Car enfin, si je avais une naissance ingrate,
Avant que entre vos mains remettre Timocrate,
Sur la foi des serments je aurais pu me assurer
Le bonheur que un rival me défend de espérer.
Ici leur sainteté les rend inviolables ;
Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.
De un glorieux espoir dans mon âme adoré,
Je ai crû votre parole un garant assuré,
Et lorsque à son effet comme prince je aspire,
Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.
Il est juste, et la état ne saurait faire un choix
Qui dans leur majesté soutienne mieux ses lois.
Votre hymen fait leur gloire, et pour plus de assurance
Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,
Je atteste tous les dieux, que au temple, aux yeux de tous,
La princesse demain vous prendra pour époux.
Ne craignez pas plus loin que la effet se en recule,
Ou se il vous peut encor rester quelque scrupule,
Pour le mieux étouffer, venez avecque moi
Le assurer de vos soins et recevoir sa foi.
Quel coup de foudre, Arcas !
Il est grand, il est rude.
Ô de un coeur partagé mortelle inquiétude,
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour
Par un effort égal et la honneur et la amour !
Mais ce est trop écouter un amour qui nous flatte,
Satisfaisons la honneur en sauvant Timocrate,
Quand je vois que je en tiens et vie et liberté,
Songer à de autres soins est une lâcheté.
Le effort dont sa vertu la a fait pour vous capable,
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?
À quel frivole espoir veux tu porter ma flamme ?
Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,
Et ce est par les effets que vous pourrez savoir
Ce que ose à votre gloire épargner mon devoir.
Pressé trop vivement de une atteinte mortelle,
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;
Seulement pour hâter un glorieux dessein,
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.
Quoi, sans voir que à périr un tel refus la expose,
