" ce qui ne est point à moi ne est encore à personne,
Disais je ; et ce rival qui possède sa foi,
Se il espère un peu plus, ne obtient pas plus que moi. "
Voilà durant vos maux de quoi vivait ma flamme,
Et les douces erreurs dont je flattais mon âme.
Pour nourrir des désirs de un beau feu trop contents,
Ce était assez de espoir que de espérer au temps ;
Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses,
Pouvait en ma faveur faire beaucoup de choses.
Mais enfin la déesse a prononcé ma mort,
Et je suis ce dernier sur qui tombe le sort.
Je étais indigne de elle et de son hyménée,
Et toutefois, hélas ! Je valais bien Phinée.
Vous plaindre en cet état, ce est tout ce que je puis.
Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui je suis.
Vous ne vous trompiez point touchant mon origine,
Lorsque vous la jugiez ou royale ou divine :
Mon père est... Mais pourquoi contre vous la animer ?
Puisque il nous faut mourir, mourons sans le nommer ;
Il vengerait ma mort, si je avais fait connaître
De quel illustre sang je ai la gloire de naître ;
Et votre grand bonheur serait mal assuré,
Si vous me aviez connu sans me avoir préféré
Ce est trop perdre de temps, courons à votre joie,
Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;
Je en veux être témoin, afin que mon tourment
Puisse par ce poison finir plus promptement.
Le temps vous fera voir pour souverain remède
Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;
Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,
Vous rendront bientôt plus que ils ne vous ont ôté.
Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.
Mais allons : à votre heur je ne mets point de obstacle,
Reine ; ce est la affaiblir que de le retarder ;
Et les dieux ont parlé, ce est à moi de céder.
Nymphes, notre guirlande est encore mal ornée ;
Et devant que il soit peu nous reverrons Phinée,
Que de ma propre main je en voulais couronner
Pour les heureux avis que il vient de me donner.
Toutefois la faveur ne serait pas bien grande,
Et mon coeur après tout vaut bien une guirlande.
Dans la état où le ciel nous a mis aujourde hui,
