Aime son crime assez pour ne rien confesser ;
Mais ma soeur nous en peut éclaircir la entreprise.
Lui, conspirer, seigneur ?
En êtes vous surprise,
Et vous étonnez vous que pour vous mériter
Au trône de son maître il aspire à monter ?
La loi que à son amour votre orgueil en impose
Soutient avec éclat le sang de Theodose,
Et ces dignes complots dont je préviens les coups,
Remplissent la fierté que il exige de vous.
Si je ai tout le pouvoir que en moi vous semblez craindre,
Cette fierté, seigneur, me autorise à me plaindre,
Et prendre pour affront la indigne emportement
Qui dans un criminel veut trouver mon amant.
Le amour que à ses pareils une princesse imprime,
Rend le coeur que il occupe incapable de crime,
Et pour Eucherius ce droit est si puissant,
Que se il me aime en effet, il doit être innocent ;
Ma vertu fait sa règle en tout ce que il peut faire.
De un peu de orgueil peut-être elle a le caractère,
Le éclat de un sang illustre est son plus cher appas,
Mais un si noble orgueil ne inspire rien de bas.
Se il tient la ardeur du trône et douce et légitime,
Il sait la dédaigner dès que il en coûte un crime,
Et ce est de Eucherius connaître mal la foi,
Que vouloir présumer que il conspire pour moi.
Que on me réponde en lui de une amour véritable,
Je répondrai que à tort vous le croyez coupable,
Et que il me connaît trop pour se être enfin flatté
De surprendre mon coeur par une lâcheté.
Jusque où la orgueil du sang contre moi vous abuse !
La cause de son crime en doit être la excuse,
Et quand à conspirer pour vous il se résout,
De un si lâche forfait votre vertu la absout ?
Qui le sait votre amant la en doit croire incapable ?
Mais sur quoi se assurer, seigneur, que il soit coupable ?
Sur cent preuves, hélas ! Que il ne a pu démentir.
Si Zénon en secret tâche de me avertir,
Se il ne ose me parler de peur que on le soupçonne,
Se il vous donne un billet sans y nommer personne,
Ce est que en me avertissant, se il fait rien éclater,
Il trouve Eucherius par tout à redouter.
Il vous craint comme soeur se il se ouvre sans réserve,
