Le bonheur renaissant de notre liberté.
Ce est vous seul aujourde hui qui nous la avez ôtée ;
De la main de César Brute la eût acceptée,
Et ne eût jamais souffert que un intérêt léger
De vengeance ou de amour la eût remise en danger.
Ne écoutez plus la voix de un tyran qui vous aime,
Et vous veut faire part de son pouvoir suprême ;
Mais entendez crier Rome à votre côté :
« Rends moi, rends moi, Cinna, ce que tu me as ôté ;
Et, si tu me as tantôt préféré ta maîtresse,
Ne me préfère pas le tyran qui me oppresse. »
Ami, ne accable plus un esprit malheureux
Qui ne forme que en lâche un dessein généreux.
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,
Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte ;
Mais pardonne aux abois de une vieille amitié
Qui ne peut expirer sans me faire pitié,
Et laisse moi, de grâce, attendant Émilie,
Donner un libre cours à ma mélancolie :
Mon chagrin tu|te importune, et le trouble où je suis
Veut de la solitude à calmer tant de ennuis.
Vous voulez rendre compte à la objet qui vous blesse
De la bonté de Octave et de votre faiblesse ;
Le entretien des amants veut un entier secret.
Adieu. Je me retire en confident discret.
Donne un plus digne nom au glorieux empire
Du noble sentiment que la vertu me inspire,
Et que la honneur oppose au coup précipité
De mon ingratitude et de ma lâcheté ;
Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,
Puisque il devient si faible auprès de une maîtresse,
Que il respecte un amour que il devrait étouffer,
Ou que, se il le combat, il ne ose en triompher.
En ces extrémités quel conseil dois je prendre ?
De quel côté pencher ? à quel parti me rendre ?
Que une âme généreuse a de peine à faillir ! 
Quelque fruit que par là je espère de cueillir,
Les douceurs de la amour, celles de la vengeance,
La gloire de affranchir le lieu de ma naissance,
Ne ont point assez de appas pour flatter ma raison,
Se il les faut acquérir par une trahison,
Se il faut percer le flanc de un prince magnanime
Qui du peu que je suis fait une telle estime,
Qui me comble de honneurs, qui me accable de biens,
