À peine eus je loisir de lui dire un adieu,
Que il le fit enlever sans me dire en quel lieu ;
Et je ne en pus jamais savoir que quelques marques,
Pour reconnaître un jour le sang de nos monarques.
Trop inutiles soins contre un si mauvais sort !
Lui même au bout de un an me apprit que il était mort.
Quatre ans après il meurt et me laisse une fille
Dont je vins par son ordre accoucher en Castille.
Il me souvient toujours de ses derniers propos ;
Il mourut en mes bras avec ces tristes mots :
"Je meurs, et je vous laisse en un sort déplorable :
Le ciel vous puisse un jour être plus favorable !
Don Raymond a pour vous des secrets importants,
Et vous les apprendra quand il en sera temps :
fuyez dans la Castille." À ces mots il expire,
Et jamais Don Raymond ne me voulut rien dire.
Je partis sans lumière en ces obscurités :
Mais le voyant venir avec ces députés,
Et que ce est par leurs gens que ce grand bruit éclate
(voyez que en sa faveur aisément on se flatte ! ),
Je ai cru que du secret le temps était venu,
Et que Don Sanche était ce mystère inconnu ;
Que il la amenait ici reconnaître sa mère.
Hélas ! Que ce est en vain que mon amour la espère !
À ma confusion ce bruit se est éclairci ;
Bien loin de la amener, ils le cherchent ici :
Voyez quelle apparence, et si cette province
A jamais su le nom de ce malheureux prince.
Si vous croyez au nom, vous croirez son trépas,
Et que on cherche Don Sanche où Don Sanche ne est pas ;
Mais si vous en voulez croire la voix publique,
Et que notre pensée avec elle se explique,
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.
Nous le dirons tous deux, quoique suspects de envie,
Ce est un miracle pur que le cours de sa vie.
Cette haute vertu qui charme tant de esprits,
Cette fière valeur qui brave nos mépris,
Ce port majestueux, qui tout inconnu même,
A plus de accès que nous auprès du diadème ;
Deux reines que à la envi nous voyons la estimer,
Et qui peut-être ont peine à ne le pas aimer ;
Ce prompt consentement de un peuple qui la adore :
