De un honteux esclavage affranchissait la État.
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise
Nous ôte exprès le fruit de une belle entreprise,
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours 
De Sostrate ou de moi tu|te abandonne les jours ;
Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,
De la main qui le lance arrache enfin le foudre,
Et comblant des forfaits que on ne peut égaler
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler. 
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,
La plus affreuse mort ne aura rien qui me étonne, 
Et le coup me en plaira, se il me peut épargner 
Le horreur de te voir maître, où je devrais régner.
Et bien ? Je ai fait sans doute injure à la Princesse, 
Lâche, ton attentat ne a rien qui la intéresse,
Et je ai dû, quand ton bras se arme contre ton Roi,
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?
Que avez vous dit, Madame, et que faites vous croire ?
Je ai dit ce que a voulu la intérêt de ma gloire, 
Et quand ce grand motif à mon coeur vient se offrir,
Si je ne sais aimer, du moins je sais mourir.
Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte
Le assurance du trône à vos voeux est offerte,
Je aurais tort si je osais retrancher de vos droits 
Le pouvoir de attenter une seconde fois.
Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,
Mais je dois respecter les projets de la Reine,
Et ne poursuivre plus de un effort si constant
Un trône, où je découvre enfin que elle prétend. 
Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.
Je ai soupçonné de abord, mais je parle certaine,
Et je ne vous fais ici que un reproche trop dû,
Quand le trône sans vous me aurait été rendu.
Rompre un coup qui perdait la auteur de ma misère, 
Ce est avouer le vol que un traître en a su faire,
Et qui dans cette honte a voulu se engager,
Ne en assure le fruit que pour le partager.
Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire, 
Il suffit que mon coeur ait la appui de ma gloire, 
Et que de mes desseins pleinement satisfait
Il puisse me applaudir sur tout ce que je ai fait.
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,
