Et peut-être bien moins.
Quoi ? Ce que à la éviter il apporte de soins...
Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;
Et se il ne me fuit pas, il sait mieux se en défendre.
Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté
Ménage, pour choisir, un peu de liberté.
Mais laquelle des deux voulez vous que il choisisse ?
Mon âme des deux parts attend même supplice :
Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;
Je meurs se il me choisit, ou ne me choisit pas ;
Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme
Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.
Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :
Pour peu que je la écoute, il aura tous mes voeux.
Dis lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi même.
Le savez vous, seigneur, comment je veux que on me aime ?
Et puisque jusque à moi vous portez vos souhaits,
Avez vous su connaître à quel prix je me mets ?
Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire
Que vos soins me plairaient, se il ne fallait que plaire ;
Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,
Il faut pour me obtenir quelque chose de plus.
Attila me est promis, je en ai sa foi pour gage ;
La princesse des Francs prétend même avantage ;
Et bien que sur le choix il semble hésiter,
Étant ce que je suis je aurais tort de en douter.
Mais qui promet à deux outrage la une et la autre.
Je ai du coeur, on me offense, examinez le vôtre.
Pourrez vous me en venger, pourrez vous la en punir ?
Ne est ce que par le sang que on peut vous obtenir ?
Et faut il que ma flamme à ce grand coeur réponde
Par un assassinat du plus grand roi du monde,
De un roi que vous avez souhaité pour époux ?
Ne saurait on sans crime être digne de vous ?
Non, je ne vous dis pas que aux dépens de sa tête
Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.
De la aimable façon que il vous traite aujourde hui
Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;
De ailleurs, se il faut que on la aime, il est bon que on le craigne.
Mais ce est cet Attila que il faut que je dédaigne.
Pourrez vous hautement me tirer de ses mains,
