Se ils ne en désavouaient les dieux qui la ont permis.
Je me en dédis, madame ; et se il vous est facile
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts
Ne en conserve pas bien les fastueux dehors.
Lorsque vous étouffez la injure et la menace,
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;
Et cette fermeté de sentiments contraints
Se échappe adroitement du côté des Romains.
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,
Allez jusque en leur camp solliciter leur haine ;
Traitez y mon hymen de lâche et noir forfait ;
Ne épargnez point les pleurs pour en rompre la effet ;
Nommez y moi cent fois ingrat, parjure, traître :
Je ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.
Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,
Et les connais assez pour craindre leur courroux.
Ce grand titre de roi, que seul je considère,
Étend sur moi la affront que en vous ils vont lui faire ;
Et rien ici ne échappe à ma tranquillité
Que par les intérêts de notre dignité :
Dans votre peu de foi ce est tout ce qui me blesse.
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous
Quels fantômes de état on fait régner en nous.
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître
Que ils ne ont que le sénat pour véritable maître,
Et que ceux que avec pompe ils ont vu couronner
En reçoivent les lois que ils semblent leur donner.
Ce est là mon déplaisir. Si je ne étais pas reine,
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;
Mais je ne puis souffrir que un si dangereux choix
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,
Et que en un si grand coeur la impuissance de la être
Ait ménagé si mal la honneur de le paraître.
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
Une seconde fois tout a changé de face,
Madame, et ce est à moi de vous quitter la place.
Vous ne aviez pas dessein de me le dérober ?
Le occasion qui plaît souvent fait succomber.
Vous puis je en cet état rendre quelque service ?
