Le amour au désespoir peut il encor charmer ?
Le amour au désespoir fait gloire encor de aimer ;
Il en fait de souffrir et souffre avec constance,
Voyant la objet aimé partager la souffrance ;
Il regarde ses maux comme un doux souvenir
De la union des coeurs qui ne saurait finir ;
Et comme ne aimer plus quand la espoir abandonne,
Ce est aimer ses plaisirs et non pas la personne,
Il fuit cette bassesse, et se affermit si bien,
Que toute sa douleur ne se reproche rien.
Quel indigne tourment, quel injuste supplice
Succède au doux espoir qui me osait tout offrir !
Et moi, Seigneur, et moi, ne ai je rien à souffrir ?
Ou me y condamne on avec plus de justice ?
Si vous perdez la objet de votre passion,
Épousez vous celui de votre aversion ?
Attache on vos jours à de aussi rudes chaînes ?
Et souffrez vous enfin la moitié de mes peines ?
Cependant mon amour aura tout son éclat
En dépit du supplice où je suis condamnée ;
Et si notre tyran par maxime de état
Ne se interdit mon hyménée,
Je veux que il ait la joie, en recevant ma main,
De entendre que du coeur vous êtes souverain,
Et que les déplaisirs dont ma flamme est suivie
Ne cesseront que avec ma vie.
Allez, Seigneur, défendre aux vôtres de durer :
Ennuyez vous de soupirer,
Craignez de trop souffrir, et trouvez en vous même
Le art de ne plus aimer dès que on perd ce que on aime.
Je souffrirai pour vous, et ce nouveau malheur,
De tous mes maux le plus funeste,
De un trait assez perçant armera ma douleur
Pour trancher de mes jours le déplorable reste.
Que dites vous, Madame ? Et par quel sentiment...
Spitridate, Seigneur, et Lysander vous prient
De vouloir avec eux conférer un moment.
Allez, Seigneur, allez, puisque ils vous en convient.
Aimez, cédez, souffrez, ou voyez si les dieux
Voudront vous inspirer quelque chose de mieux.
Je remets en vos mains et la une et la autre lettre
Que la esclave Damis aux miennes vient de mettre.
Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...
Au sénateur Cratès, à la éphore Arsidas.
Spitridate et Cotys sont de la intelligence ?
