Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Digne de voir par moi ses hommages reçus, 
Je ne me en dédis point, jugez vous là-dessus. 
Ah, si de un pur amour les pressants témoignages 
Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,
Vous ne douteriez point si je puis mériter 
Que vous vous abaissiez jusque à les accepter. 
Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime, 
Jaloux de la vertu, plein de horreur pour le crime, 
Et cesseriez de dire en outrageant ma foi, 
Que vous ne avez promis que pour le fils de un Roi. 
Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses 
Laissez, laissez agir vos premières tendresses. 
Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux, 
Démétrius vaut bien un remords généreux. 
De un coeur que la on rejette, il est beau que une Reine 
Au refus de Didas daigne flatter la peine, 
Que de un parjure amant la indigne trahison... 
Je ne ai pas oublié que je me en dois raison, 
Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance. 
Quand on le punit trop on lui rend la innocence, 
Et de Didas sur moi quoi que ait pu le rapport, 
Tout me devient suspect si tôt que on veut sa mort. 
Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ? 
Les crimes dont le charge une implacable haine ; 
Non que on en puisse trop punir la indignité, 
Se il a su les commettre, il a tout mérité, 
Mais puisque vous voulez que avec vous je me explique, 
On les croit un effet de votre Politique, 
Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis, 
Ils vous ont mal tenu ce que ils vous ont promis. 
Quoi, si ce que ils ont dit à ses desseins peut nuire, 
Ils parlent par mon ordre, et je ai su les séduire ? 
Vous le saurez du Roi, je parle seulement 
De ce que un bruit confus me apprend obscurément ? 
Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre 
À partager ce trône où vous pouvez prétendre, 
Et je aime mieux plus tard avoir droit de y monter, 
Que me mettre en péril de le trop acheter. 
Ah, ce serait trop peu que borner votre haine 
À différer la effet de un accord qui vous gêne. 
Sur la exemple de un Traître il vous sera plus doux 
De vous montrer pour moi ce que on la a vu pour vous. 
Ne considérez point sur ce grand hyménée 
Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée, 
Se il osa vous trahir en faveur de Didas, 
Vous la avez trop aimé pour ne la imiter pas. 
Je avais dû le prévoir, et lorsque la on me quitte, 
Mon espoir trop crédule a la affront que il mérite. 
Donnez à mon Rival la douceur de en jouir, 
Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr, 
Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse 
Emporte avec le coeur la main que on me refuse, 
Pour lui ravir un bien que il me ose disputer, 
Je irai jusque aux forfaits que on me veut imputer. 
Puisque la on me soupçonne il faut par de vrais crimes 
Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes. 
Si je attaque des jours que je dois respecter, 
Ce est votre seul arrêt que je ose exécuter ; 
Ce est vous qui malgré moi cherchez à me y contraindre, 
Ce est vous... 
Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
Seigneur, apprenez moi se il ne me est plus permis 
De me flatter de un bien que vous me aviez promis. 
Il semble que le sort toujours prêt à me nuire 
Ne ait voulu me élever que pour mieux me détruire. 
Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder, 
Plus on me a vu de espoir, et moins je en puis garder. 
De cet injuste espoir si la on me a vu complice, 
Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice, 
Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir 
Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir. 
Le hymen qui te la assure est un faible avantage, 
Tant que un père importun avec toi le partage. 
À la perte de un fils tu voulais me engager 
Pour en prendre sur moi le droit de le venger. 
Le succès a trompé tes damnables maximes, 
Je ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes, 
Et si le sang de un frère a pour toi tant de appas, 
Il te faut pour la épandre emprunter de autres bras. 
Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche. 
Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache. 
Et garant de la hymen où je osais vous porter, 
Je vous rends un aveu que il ne a pu mériter. 
De quelque dur revers que le Sort me menace, 
Je ne demande point de où me vient ma disgrâce. 
Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés 
Que en vain jusques ici ma plainte a détournés, 
Le mépris dont enfin elle fut hier suivie, 
À la rage de un frère abandonna ma vie, 
Et quand je en expliquai les secrets attentats, 
Ce fut les approuver que ne les punir pas. 
Je ne en murmure point, et dois voir sans surprise 
Que à me persécuter votre aveu la autorise ; 
Mais que je sache au moins quel indigne rapport 
De un hymen souhaité vous fait rompre la accord. 
Fais moi servir ta haine, et joins à cette injure 
Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature. 
Démens ces Envoyés qui subornés par toi, 
Avec tant de fureur noircirent hier sa foi. 
Veux tu que la imposture aujourde hui découverte 
Fasse voir que ils suivaient tes ordres pour sa perte, 
Et que instruits par ta rage, ils viennent déclarer, 
Quels jaloux mouvements te la avaient fait jurer ? 
Veux tu que Quintius sur un faux caractère... 
