Ami, je vous vois rire, 
La joie est dans vos yeux. 
Et bien plus dans mon coeur. 
De une fière Beauté je ai vaincu la rigueur, 
Et contre cent mépris mon amour obstinée
Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et me en faisiez secret ? 
La vertu de un amant, ce est de être amant discret. 
Notre amitié se en plaint. 
La mienne me autorise
À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise. 
De cet aimable objet qui règle mon destin 
Je ai reçu pour faveur ce billet ce matin. 
Quoique il semble à mes voeux promettre peu de chose, 
Je ai sujet de me en faire un bonheur par sa cause. 
Quiconque écrit se engage, ou laisse à présumer, 
Se il ne aime pas encor, que il ne est pas loin de aimer. 
Ainsi donc votre amour a tout ce que il souhaite ? 
Obtiendrai je une grâce, et ma joie est parfaite ? 
Mes soins vous sont acquis, parlez moi librement. 
Je dois une réponse à ce billet charmant ; 
Mais sans votre secours je ne y puis satisfaire, 
Il est écris en vers, et je ne en saurais faire. 
Chargez vous de ce soin. 
Le passé vous fait foi 
Que je ai toujours été bien plus à vous que à moi, 
Je ferai mes efforts pour remplir votre attente. 
Ce est me obliger, adieu. 
