Que de votre combat ce est la effet imprévu,
Et que avant que le voir vous jugiez nécessaire
De attendre quelque temps le succès de la affaire.
Quel malheur  !
Cependant je ai promis que aujourde hui,
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;
Ce est à vous de y songer, ma parole est donnée.
Quel prétexte choisir pour rompre la hyménée ?
Le amour me cause ici de étranges embarras.
Je ne entreprendrai point de en combattre la appas.
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins que elle.
Ah, ne me en parlez point, Léonor me déplaît.
Sans la voir, sur son nom vous en donnez la arrêt  ?
Je ne la puis souffrir.
La pauvre délaissée  !
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,
Et que à vous en défaire on vous vît empêché,
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.
Guzman a le goût bon.
Il faut voir la Inconnue ;
En la état où je suis tout dépend de sa vue,
Son destin éclairci pourra régler le mien.
Voyez là, mais enfin ne précipitez rien.
Ne en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,
De un bruit sourd et confus je en ai su la nouvelle,
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,
Je me en suis cru devoir expliquer avec vous.
Excusez pour un fils ma tendresse de père,
Je sais que Don Félix se étudie à vous plaire,
Et je aurai grande joie à le voir sous vos lois,
Se il a su mériter la honneur de votre choix.
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,
Le amitié semble étroite entre vous et ma fille,
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux
Que la alliance encore en redoublât les noeuds.
Cet hymen proposé me fait voir tant de estime,
Que la espoir me en paraît à peine légitime.
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté
Me acquiert de Don Félix quelque civilité,
Mais, Monsieur, un dessein de une telle importance,
Avant que aller plus loin, vaut bien que la on y pense,
Et quoi que aucun ne ait droit de contraindre ma foi,
Je dois en consulter de plus sages que moi
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,
Et ce est de Léonor que je le voudrais prendre,
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang
Auprès de la amitié ne étaient de un autre rang.
De un si fâcheux délai quelle que soit la suite,
Je ne puis que admirer votre sage conduite,
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,
Je emploierai Léonor à les savoir de vous,
Le Époux que elle attendait, arrivé de Séville,
Va déjà commencer la joie en ma famille,
Et comblant de heur un fils qui se sent captiver,
Ce est votre seul aveu qui la peut achever.
Le Ciel daigne en hâter la heureuse certitude.
Ce choix vous va causer un peu de inquiétude ;
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,
Don Dionis pour vous ne en témoigne pas moins,
Votre coeur doit parler ce est à vous de la entendre.
En se déférant trop, il craint de se méprendre
Ces Soupirants de office, en tous lieux si chéris,
Sont de aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,
Se ils la adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,
Dédaignent ce que ils ont pour tout ce que ils ne ont pas.
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.
De vrai, le mariage est une étrange chose,
Et qui se en peut louer, pour en bien discourir,
Au métier de forçat ne aurait guère à souffrir.
La chaîne en est, dit on, si rude et si pesante,
Que qui ne en gémit point a la âme bien constante,
Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,
Adroit, aimable, beau, ce est toujours un Mari,
On est bien empêché comme on se y doit conduire,
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.
Sans que un semblable choix nous chagrine de avance,
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.
Ce est en dire un peu trop.
Ce ne est point là satire,
Madame ; croyez moi, la on ne en saurait trop dire.
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,
Qui se font plus de mal que ils ne en craignent de nous.
Que une Femme se échappe à voir un peu le monde,
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,
Le on ne est sage jamais si la on ne est loup-garou.
Pour moi qui ne suis pas de humeur trop endurante,
Si jamais un Mari la assemblage me tente,
Le contrat de union dans mon petit calcul
Aura plus de une clause, ou demeurera nul.
Il me sera permis de danser et de rire,
Je verrai mes Amis sans que il y trouve à dire,
Et saurai le réduire à ne rien redouter
De toutes les douceurs que on me viendra conter.
Tu crois que il tiendra tout  ?
Et bien, quitte à se battre.
Si je enrage une fois il enragera quatre,
Et me mettant au pis, je sais que il trouvera
Plus de fâcheux moments que il ne me en donnera.
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.
Ce est un état heureux, et je le sais connaître ;
Mais de quelque douceur que il flatte nos esprits,
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.
Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,
