Mais vous ?
La jalousie aveugle un coeur atteint,
Et sans examiner, croit tout ce que elle craint.
Mais laissons là Dorante avec son audace ;
allons trouver Clarice et lui demander grâce :
Elle pouvait tantôt me entendre sans rougir.
Attendez à demain et me laissez agir :
Je veux par ce récit vous préparer la voie,
Dissiper sa colère et lui rendre sa joie.
Ne vous exposez point, pour gagner un moment,
aux premières chaleurs de son ressentiment.
Si du jour cri se enfuit la lumière est fidèle,
Je pense la entrevoir avec son Isabelle.
Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux
Jusque à ce que elle ait ri de me avoir vu jaloux.
Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.
Il ne est pas encore tard, et rien ne vous en presse.
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :
À peine ai je parlé, que elle a sur la heure écrit.
Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.
Mais dis, par sa fenêtre as tu bien vu Géronte ?
Et sais tu que ce fils que il me avait tant vanté
Est ce même inconnu qui me en a tant conté ?
À Lucrèce avec moi je la ai fait reconnaître ;
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,
Le voyant resté seul avec un vieux valet,
Sabine à nos yeux même a rendu le billet.
Vous parlerez à lui.
Que il est fourbe, Isabelle.
Eh bien ! Cette pratique est elle si nouvelle ?
Dorante est il le seul qui, de jeune écolier,
Pour être mieux reçu se érige en cavalier ?
Que je en sais comme lui qui parlent de Allemagne,
Et si la on veut les croire, ont vu chaque campagne ;
Sur chaque occasion tranchent des entendus,
Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;
Qui dans une gazette apprenant ce langage,
Se ils sortent de Paris, ne vont que à leur village,
Et se donnent ici pour témoins approuvés
De tous ces grands combats que ils ont lus ou rêvés !
Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,
Que les filles de coeur aiment les gens de épée ;
Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain
Que une plume au chapeau vous plaît mieux que à la main.
Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,
