Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui la attache :
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,
Que bientôt chez moi même elle va mettre au jour ;
Et dans ce triste état, sa main que il me a donnée
Ne a fait que la éblouir par un feint hyménée,
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,
Elle paraît ma femme, et ne en a que le nom.
Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :
Rendez le moi, seigneur, ce grand nom que elle porte.
Je aimai votre tendresse et vos empressements ;
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;
Et tout me sera doux, si ma trame coupée
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé
Montre à tout la avenir que je la ai conservé.
Je en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.
Vengez moi de Sylla, qui me la ôte aujourde hui,
Ou souffrez que on me venge et de vous et de lui ;
Que un autre hymen me rende un titre qui la égale ;
Que il me relève autant que Sylla me ravale :
Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :
Il me en faut un illustre, et dont la renommée...
Ah ! Ne vous lassez point de aimer et de être aimée.
Peut-être touchons nous au moment désiré
Qui saura réunir ce que on a séparé.
Ayez plus de courage et moins de impatience :
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...
Je attendrai de sa mort ou de son repentir
Que à me rendre la honneur vous daigniez consentir ?
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,
Jusque à ce que il renonce au pouvoir absolu,
Après la avoir gardé tant que il la aura voulu ?
Mais tant que il pourra tout, que pourrai je, madame ?
Suivre en tous lieux, seigneur, la exil de votre femme,
La ramener chez vous avec vos légions,
Et rendre un heureux calme à nos divisions.
Que ne pourrez vous point en tête de une armée,
Partout, hors de la Espagne, à vaincre accoutumée ?
Et quand Sertorius sera joint avec vous,
Que pourra le tyran ? Que osera son courroux ?
