Vos yeux de votre coeur marquant la impatience,
Madame, et tant de soins de éviter ma présence, 
Ne me font que trop voir le peu que il prend de part
Au bonheur imprévu que me offre le hasard.
Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,
Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,
Et mon zèle pour vous osant se en indigner 
Par ces soins de vous fuir cherche à vous la épargner.
Ah, si ce ne est que au prix de une si chère vue,
Perdez une bonté dont la rigueur me tue,
Et puisque pour mes voeux il ne est rien de si doux,
Accablez moi plutôt que me priver de vous. 
Je sais bien que à me voir quelque nouvel outrage
Toujours de mon amour repoussera la hommage,
Que je ne entendrai rien qui me souffre la espoir, 
Mais, Madame, je aurai le plaisir de vous voir.
Ce charme, où tout mon coeur pleinement se abandonne, 
Adoucit les mépris dont la fierté me étonne,
Et dans la âpre douleur de ce que il faut ouïr,
Se il ne peut la étouffer, il la sait éblouir.
Je ignore quels mépris je vous ai fais paraître,
Mais je sais que en me aimant vous me avez dû connaître, 
Et ne prétendre pas que une moindre fierté,
Du rang où je me vois soutint la dignité.
Sinatus me fit Reine, et quoi que un coup funeste
Ait réduit mon destin au seul nom qui me en reste,
Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foi, 
Se il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moi ;
Je dois à son amour, je dois à sa mémoire
Le refus de un hymen qui blesserait ma gloire,
Du trône en vain par là vous voulez me flatter,
Ce serait en descendre, et non pas y monter. 
Usurpez sans remords la grandeur souveraine,
Veuve de Sinatus, je sais que je suis Reine,
Mais si je me abaissais à vous donner ma foi,
Femme de Synorix, la serais je de un Roi ?
Votre hymen de ce rang ferait le sort arbitre, 
Je en aurais le pouvoir, mais je en perdrais le titre,
Et pour des droits honteux quittant un bien constant,
Je pourrais davantage, et ne ferais pas tant.
Oui, gardez votre rang, vous le perdrez, Madame,
Si de un usurpateur vous devenez la femme, 
Et de Reine aujourde hui le nom qui vous est dû,
Dans ce titre odieux se verra confondu.
Mais pourquoi, rejetant la offre de une couronne,
Nommez vous attentat le droit qui me la donne,
Et quel crime ai je fait, quand secondé des Dieux
Je ai rentré par leur ordre au bien de mes aïeux ? 
Pour éblouir mes sens ce est une faible amorce
Que un droit que expliqua moins la raison que la force,
Le peuple fut timide, et vous voyant armé,
Préféra le tyran qui pouvait la opprimer. 
Et bien, je suis tyran, ma seule violence
Fut le droit qui me acquit la suprême puissance,
Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,
Mais causé par la amour est il crime pour vous ?
Cet amour ne aurait eu que une ardeur imparfaite 
Se il me eut souffert la affront de vous laisser sujette,
Et seul au vol de un trône ayant su me forcer,
Je ne la ai fait du moins que pour vous y placer.
Et lorsque à cet excès monte votre injustice,
Vous trouvez glorieux de me en rendre complice, 
Et ce parfait amour qui cherche à me obliger
Ne le peut que en me offrant son crime à partager ?
Que ici nos sentiments diffèrent la un de la autre !
Vous trahissez ma gloire, et je ai soin de la vôtre,
Et quand pour me abaisser vous me offrez votre foi, 
Je cherche à faire en vous un légitime Roi.
Que à ces vives clartés votre aveuglement cesse,
Pour mériter le trône, épousez la Princesse,
Et lui rendant des voeux à sa flamme échappés,
Possédez justement ce que vous usurpez.
Si je en formai pour elle, on ne les vit paraître
Que quand mon coeur pour vous ne osait se bien connaître,
Et que son zèle ardent par un adroit détour
Cédait à mon devoir les soins de mon amour. 
Ce coeur en qui la espoir eut été lors un crime
Ne vit que elle après vous digne de son estime,
Et pour ce triste hymen, mal instruit de mon feu,
Sinatus le pressant, il donna son aveu ;
Mais si tôt que sa mort laissant agir ma flamme,
Du secret de mes voeux eut dégagé mon âme, 
Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux
De être encore en état de se expliquer pour vous.
Ainsi ce que ils cachaient se fit bientôt connaître,
Je parus inconstant afin de ne pas la être,
Et fis voir que à mon feu, pour se oser exprimer, 
Il manquait seulement que vous pussiez aimer.
Vous le pouvez, Madame, et de vos voeux maîtresse...
Non, non, ce est présumer en moi trop de faiblesse,
Quoi que un Trône ait de éclat, il ne a rien de assez doux
Pour me faire trahir les mânes de un époux. 
Il est mort, et sa fille en ce malheur extrême,
Du moins par votre hymen a droit au diadème :
Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,
Mais ce ne est point par moi que elle en aura la affront.
Pour en donner la aveu, quoi que vous puissiez faire, 
La source de son sang à mon coeur est trop chère,
Et la on ne verra point que infidèle à ce sang
Je aide à la tyrannie à lui voler son rang.
Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,
Sauvez-la de un péril plus grand que on ne peut croire, 
Et ne me forcez point, lorsque je me en défends,
À mériter la horreur que la on doit aux tyrans.
Je aime une Reine auguste, et cette ardeur est telle
Que ne aimant et le trône et le jour que pour elle,
Mon coeur, que les dédains peuvent pousser à bout, 
Dedans son désespoir, est capable de tout.
Daignez me en épargner la fatale disgrâce. 
Vous avancez beaucoup de employer la menace.
Je ne vous dirai point se il la faut redoubler,
Mais mon coeur est à vous quand il pourra trembler. 
Et bien, pour me punir allez jusque à la outrage,
Noircissez ce beau feu dont vous fuyez la hommage,
Malgré tant de mépris redoublez chaque jour,
Dans un respect égal vous verrez mon amour,
Je vous le jure encor ; mais pour le satisfaire, 
Sachant ce qui me nuit, je sais ce que il faut faire,
Et lui devant la éclat de un trop juste courroux,
Je puis être tyran pour de autres que pour vous.
Je vous laisse y penser, Madame.
Je la avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin de étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour me épargner un crime,
Cet exil que elle presse a droit de me effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de la orgueil que elle me a fait paraître
Je ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche de obtenir...
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?
Après tant de refus de obéir, de se rendre, 
Ai je rien à tenter ? Ai je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
Dérober la douceur de me voir dédaigné,
De voir que si la Reine à ma flamme se oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos que il souhaite,
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir 
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.
Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables, 
Est ce ainsi que je ai cru vous trouver exorables,
Et me réserviez vous à la nécessité
De gémir du bonheur que je ai tant souhaité ?
Hélas ! Fut il jamais une infortune égale ?
Quels que soient mes désirs, la issue en est fatale, 
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.
Après avoir langui sous la disgrâce extrême
Qui me ôtait tout espoir de obtenir ce que je aime,
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que je ai de la obtenir.
Accablé de la horreur qui dans mon coeur se glisse,
Je voudrais ne aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce que à mes yeux la Reine offre de appas,
Je aimerais mieux mourir que ne la adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce que il désire,
Et contraire à moi même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, que il est malaisé que une âme généreuse 
Tire de un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et que aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime la acquiert !
Mais quoi ? De où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre se augmente, et ma frayeur redouble. 
Est ce un avis du Ciel qui cherche à me annoncer
Le arrêt que son courroux se apprête à prononcer ?
Il est juste, et de un Roi quand je ai fait ma victime,
Se il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez en la peine, ou me ôtez ces soupçons. 
Madame, je sais bien que vous devant la vie,
Que sans votre secours un lâche me eut ravie,
On aurait dû déjà me voir à vos genoux
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais je ai crû dans la ardeur du courroux qui me enflamme
Vous devoir dérober les troubles de mon âme,
Sans cesse, je la avoue, il me vient animer,
Et toute mon étude a peine à le calmer.
La cause en est trop juste où le crime est extrême, 
Mais souvent il est beau de se vaincre soi même,
Et de attacher sa gloire à ce pompeux éclat
Dont brille le pardon de un indigne attentat.
Madame, ce est à quoi je avais su me contraindre,
À Sostrate déjà je ôtais tout lieu de craindre, 
Et faisant sur moi même un généreux effort,
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;
Mais avec tant de orgueil, mais avec tant de audace
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,
Que il faut que un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare la affront.
Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,
Lui qui vous fut si cher, lui que enfin...
Ah, Madame,
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié, 
Quelle horreur à la outrage ajoute la amitié !
Le coup que de tout autre on verrait sans colère
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,
Et la oubli ne pouvant jamais se en obtenir,
Ce coeur devient par là plus ardent à punir. 
Si je ai chéri Sostrate, après son parricide
Je aime mieux le voir mort que de le voir perfide,
Et trouve plus de peine en ce rude combat
A haïr un ami que à punir un ingrat.
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt me engageait la surprise,
Je ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que je ai fait son péril, et ne la en tire pas.
Non que se il se agissait encor de votre teste
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête, 
Mais si vous tenez tout de un généreux secours,
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.
Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !
Étant sans intérêt je voudrais me en défendre,
Mais quoi que votre haine ait droit de en murmurer, 
Ayant fait son malheur je dois le réparer.
Mais songez que évitant la peine que il mérite...
Mais songez que ce est moi qui vous en sollicite,
Et que après tant de voeux que je ai pu dédaigner,
Se ils sont ardents pour moi, ce est mal le témoigner. 
Se ils sont ardents pour vous ? Que on amène Sostrate.
La vengeance déjà ne a plus rien qui me flatte,
Mais que au moins un triomphe et si grand et si beau
Sur votre fier devoir me en acquière un nouveau,
Faites à votre tour que sa rigueur se rende, 
Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;
Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,
Le effet du doux espoir que vous me avez permis.
Je étonne mon respect, il tremble en ce que je ose,
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose, 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité
Le entier et prompt aveu de ma félicité.
Donc ces fortes raisons par vous même approuvées 
Sont chimères en la air que ma crainte a rêvées ?
Je ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer,
Mais contre ce devoir et cette bienséance
Que opposait le scrupule à mon impatience,
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise la hymen dont je ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous la abandonne.
Ce est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous me osez refuser quand je ai crû ne devoir...
Ce est blesser cet amour, je en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs de une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire se intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle me ait fait trembler, et ne en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort de un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de me avoir fait heureux.
Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie 
Joint ta gloire souillée à la amitié trahie,
Loin de éviter mes yeux, je te vois fièrement
Attendre tout la éclat de mon ressentiment ;
Mais ne crois plus pour toi que mon courroux la exprime,
Mon indignation tu|te abandonne à ton crime, 
Et quoi que ton audace aime à le soutenir,
Ce est en te dédaignant que je te veux punir.
Seigneur, puisque à ce point ma peine vous est chère,
Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,
Et que tous les tourments la un sur la autre amassés 
Pour égaler le mien ne feraient pas assez.
Il ne est point de moment où par quelque artifice
Mon désespoir pour moi ne change de supplice,
Mille maux la un de la autre à la envi renaissants
Accablent ma raison, et confondent mes sens, 
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.
Quoi, de tant de fierté ce est là ce qui te reste,
Et las à me braver de perdre tes efforts, 
Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?
Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre, 
Quand vous me condamnez la gloire sait me absoudre,
Je ai montré quelque audace, et pour ne en point rougir
Ce me doit être assez que elle me ait fait agir ;
Mais hélas ! Je en ai beau suivre par tout les traces,
Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces, 
Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni
Je me tiens criminel quand je me vois puni.
Aveugle jusque ici dans la ardeur qui me presse
Vous me avez plaint de aimer une ingrate Princesse,
Mais enfin éclairé par un revers fatal 
Connaissez votre erreur, et la excès de mon mal,
Je aime, je aime la Reine, et la amour dans mon âme
A transmis en secret tout ce que il a de flamme,
Mon coeur à la adorer met son plus doux appas,
Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras, 
Je la perds, et sa perte à ce tourment me expose
Que accablé de la effet je frémis de la cause ;
On croit me faire grâce à trahir mon amour,
Et quand on me assassine on me sauve le jour.
Que me servent ces jours que on cesse de poursuivre 
Si la on me ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?
Ah, pour ce dur supplice il ne est point de forfait,
Ce est me avoir trop puni que ne la avoir pas fait,
Par là votre rigueur va jusques à la extrême,
Elle me arrache au sort, et me livre à moi même. 
Il faut y consentir, et forcer mon devoir
À vous laisser jouir de tout mon désespoir,
Je la étale à vos yeux, triomphez de ma peine.
Ce est donc là de où partaient les refus de la Reine ? 
Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi 
Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.
Je ne me étonne plus si tes serments sans cesse
Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.
Quoi que avec toi sa haine eût juré mon trépas
Un intérêt plus fort armait déjà ton bras, 
Tu feignais par amour de applaudir à sa rage
Tandis que une autre ardeur échauffait ton courage,
Et que la heureux succès qui suivait mes désirs
Te pressait dans mon sang de étouffer tes soupirs.
Ainsi plus lâche encore que on ne pouvait connaître 
Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,
Puisque le coup fatal que elle a su me épargner,
En me privant du jour, la empêchait de régner.
