Madame, une captive oserait elle prendre
Quelque part au bonheur que la on nous vient de apprendre ?
Le bonheur ne est pas grand, tant que il est incertain.
On me dit que le roi tient la paix en sa main ;
Et je ne ose douter que il ne la ait résolue.
Pour être proposée, elle ne est pas conclue ;
Et les grands intérêts que il y faut ajuster
Demandent plus de une heure à les bien concerter.
Alors que des deux chefs la volonté conspire...
Que sert la volonté de un chef que on peut dédire ?
Il faut la aveu de Rome, et que de autre côté
Le sénat de Carthage accepte le traité.
Lélius le propose ; et la on ne doit pas croire
Que au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.
Quant à votre sénat, le roi ne en dépend point.
Le roi ne a pas une âme infidèle à ce point :
il sait à quoi la honneur, à quoi sa foi la engage ;
Et je la en dédirais, se il traitait sans Carthage.
On ne me avait pas dit que il fallût votre aveu.
Que on vous la ait dit ou non, il me importe assez peu.
Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,
Et je vous répondrai de celui de Carthage.
Avez vous en ces lieux quelque commerce ?
Aucun.
De où le savez vous donc ?
De un peu de sens commun :
On y doit être las de perdre des batailles,
Et de avoir à trembler pour ses propres murailles.
Rome nous aurait donc appris la art de trembler.
Annibal...
Annibal a pensé la accabler ;
Mais ce temps là ne est plus, et la valeur de un homme...
On ne voit point de ici ce qui se passe à Rome.
En ce même moment peut-être que Annibal
Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,
Et que ce est pour sortir enfin de ces alarmes
Que elle nous fait parler de mettre bas les armes.
Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;
Mais, madame, les dieux vous la ont ils révélé ?
À moins que de leur voix, la âme la plus crédule
De un miracle pareil ferait quelque scrupule.
Des miracles pareils arrivent quelquefois :
Je ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;
La guerre est journalière, et sa vicissitude
Laisse tout la avenir dedans la incertitude.
Le passé le prépare, et le soldat vainqueur
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.
Et si je en étais crue, on aurait le courage
De ne rien écouter sur ce désavantage,
Et de attendre un succès hautement emporté
Qui remît notre gloire en plus de égalité.
On pourrait fort attendre.
Et durant cette attente
Vous pourriez ne avoir pas la âme la plus contente.
Je ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;
Et que aujourde hui, de la air dont se y prend Massinisse,
Le vôtre a grand besoin que la paix la affermisse.
Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,
Si la honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie
De aimer un ennemi de sa propre patrie,
Qui sert des étrangers dont par un juste accord
il pouvait nous aider à repousser la effort.
Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,
il sert vos ennemis pour se en faire justice ;
Mais si de les servir il doit être honteux,
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,
il faudrait commencer par votre république,
Et renvoyer à Tyr, de où vous êtes sortis,
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.
Nous avons lieu de avoir pareille jalousie
Des peuples de la Europe et de ceux de la Asie ;
Ou si le temps a pu vous naturaliser,
Le même cours du temps les peut favoriser.
Je ose vous dire plus : si le destin se obstine
À vouloir que en ces lieux leur victoire domine,
Comme vos Tyriens passent pour Africains,
Au milieu de la Afrique il naîtra des Romains ;
Et si de ce que on voit nous croyons le présage,
il en pourra bien naître au milieu de Carthage
Pour qui notre amitié ne aura rien de honteux,
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.
Vous parlez un peu haut.
Je suis amante et reine.
Et captive, de plus.
On va briser ma chaîne ;
Et la captivité ne peut abattre un coeur
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.
Ne outragez plus ce prince, il a ma foi, je la aime ;
Je ai la sienne, et je en sais soutenir la intérêt.
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,
Ce ne est pas mon dessein de en pénétrer la cause :
La bataille et la paix sont pour moi même chose.
Le une ou la autre aujourde hui finira mes ennuis ;
Mais la une vous peut mettre en la état où je suis.
Je pardonne au chagrin de un si long esclavage,
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
Mais le roi vient : adieu ; je ne ai pas la imprudence
De me offrir pour troisième à votre conférence ;
Et de ailleurs, se il vous vient demander votre aveu,
Soit que il la obtienne ou non, il me importe fort peu.
