Madame, on me trahit, et la main qui me tue
Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue.
Cinna, Cinna, le traître...
Euphorbe me a tout dit,
Seigneur, et je ai pâli cent fois à ce récit.
Mais écouteriez vous les conseils de une femme ?
Hélas ! de quel conseil est capable mon âme ?
Votre sévérité, sans produire aucun fruit,
Seigneur, jusque à présent a fait beaucoup de bruit ;
Par les peines de un autre aucun ne se intimide :
Salvidien à bas a soulevé Lépide ;
Murène a succédé, Cépion la a suivi :
Le jour à tous les deux dans les tourments ravi
Ne a point mêlé de crainte à la fureur de Egnace,
Dont Cinna maintenant ose prendre la place ;
Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects
Ont voulu se ennoblir par de si hauts projets.
Après avoir en vain puni leur insolence,
Essayez sur Cinna ce que peut la clémence ;
Faites son châtiment de sa confusion,
Cherchez le plus utile en cette occasion :
Sa peine peut aigrir une ville animée,
Son pardon peut servir à votre renommée ;
Et ceux que vos rigueurs ne font que effaroucher
Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.
Gagnons les tout à fait en quittant cet empire
Qui nous rend odieux, contre qui la on conspire.
Je ai trop par vos avis consulté là-dessus ;
Ne me en parlez jamais, je ne consulte plus.
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise :
Si je tu|te ai mise aux fers, moi même je les brise,
Et te rends ton État, après la avoir conquis,
Plus paisible et plus grand que je ne te la ai pris :
Si tu me veux haïr, hais moi sans plus rien feindre ;
Si tu me veux aimer, aime moi sans me craindre :
De tout ce que eut Sylla de puissance et de honneur,
Lassé comme il en fut, je aspire à son bonheur.
Assez et trop longtemps son exemple vous flatte ;
Mais gardez que sur vous le contraire ne éclate :
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours
Ne serait pas bonheur, se il arrivait toujours.
Eh bien ! se il est trop grand, si je ai tort de y prétendre,
Je abandonne mon sang à qui voudra la épandre.
Après un long orage il faut trouver un port ;
Et je ne en vois que deux, le repos, ou la mort.
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines ?
Quoi ! vous voulez garder la objet de tant de haines ?
Seigneur, vous emporter à cette extrémité,
Ce est plutôt désespoir que générosité.
Régner et caresser une main si traîtresse,
Au lieu de sa vertu, ce est montrer sa faiblesse.
Ce est régner sur vous même, et, par un noble choix,
Pratiquer la vertu la plus digne des rois.
Vous me aviez bien promis des conseils de une femme ;
Vous me tenez parole, et ce en sont là, madame.
Après tant de ennemis à mes pieds abattus,
Depuis vingt ans je règne, et je en sais les vertus ;
Je sais leur divers ordre, et de quelle nature
Sont les devoirs de un prince en cette conjoncture :
Tout son peuple est blessé par un tel attentat,
Et la seule pensée est un crime de État,
Une offense que on fait à toute sa province,
Dont il faut que il la venge, ou cesse de être prince.
Donnez moins de croyance à votre passion.
Ayez moins de faiblesse, ou moins de ambition.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
Le ciel me inspirera ce que ici je dois faire.
Adieu : nous perdons temps.
Je ne vous quitte point,
Seigneur, que mon amour ne ait obtenu ce point.
Ce est la amour des grandeurs qui vous rend importune.
Je aime votre personne, et non votre fortune.
Elle est seule.
Il me échappe : suivons, et forçons le de voir
Que il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,
Et que enfin la clémence est la plus belle marque
Qui fasse à la univers connaître un vrai monarque.
