Non, non, je ne ai parlé que pour me faire entendre, 
Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser, 
Se il ne me accuse pas, je me veux accuser. 
Abîmé dans la rage où son bonheur me jette 
Je ne ai plus de intérêt à la tenir secrète, 
Il est temps que elle éclate, et que mon désespoir 
Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir. 
Ce est lui qui me a perdu, lui qui me a su contraindre 
De affecter par respect la bassesse de feindre. 
Auprès de ma Princesse on se en sert contre moi, 
On me vole son coeur, on me vole sa foi ; 
Du Traître que je vois la outrageante imposture 
De mes propres refus tourne sur moi la injure ; 
Mais ses voeux, de ma perte ont beau se être applaudis, 
Je la ai dit à Persée, et je vous le redis. 
Ou le public aveu de sa coupable adresse 
Justifiant ma foi me rendra ma Princesse, 
Ou de mes tristes jours par lui précipités, 
Son sang, son lâche sang... 
Insolent, arrêtez. 
Le abus où pour un fils aime à tomber un père 
Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère, 
Si plus ma patience en suspend les effets, 
Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits. 
Leur charme vous emporte, et jusque à la menace 
Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ; 
Mais puisque ni devoir ni respect écoute... 
Pour la écouter encor il me en a trop coûté. 
Je ai craint votre colère, et me forçais à feindre, 
Mais qui vit sans espoir ne a plus rien de la craindre ; 
Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien, 
Périsse la Univers, je ne craindrai plus rien. 
Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde, 
Son coeur me tenait lieu de la empire du monde, 
Et sa seule conquête offrait à mes désirs 
De quoi remplir la orgueil de mes plus fiers soupirs. 
Cependant sur ma vaine et fausse obéissance 
Didas de ce refus établit la insolence ; 
Il feint que il me dédaigne, et de sa trahison 
Je pourrais balancer à me faire raison ? 
Il saura la imposteur... 
Ah, ce est trop me contraindre, 
Vous la oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas la éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Que en secret la Nature imprime au coeur de un père...
Ah, de quelques forts traits que il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
Je arrache votre gloire à la indigne projet 
De unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
Le affranchit de la affront où vous la auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
Ce est faire un attentat que on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver la honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi même, 
Malgré votre courroux je oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné que on me opprime 
Voudra se autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur que avec vous il ne en fût pas de accord, 
Il vaut mieux que en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites que elle soit prompte aussi bien que imprévue ; 
Autrement de nouveau je en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins que on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut la intérêt, 
Prononcez là-dessus, je attendrai votre arrêt. 
