Où le péril est beau me empêcher de y courir,
Ce est me arracher la part que je en puis acquérir.
Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?
Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,
Et ne aurais dans mon sort à me plaindre de rien, 
Si te donnant mon sang je conservais le sien.
Et bien, pour satisfaire à cette noble envie
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.
Oui, quoi que il ait tenté, je laisse à votre choix
De empêcher contre lui la rigueur de nos lois. 
Sostrate doit périr, tout le veut, tout me en presse,
Mais je puis épargner la époux de la Princesse,
Et sa grâce pour vous est un effet certain
Si pour prix de son crime il obtient votre main.
Non, Seigneur, ordonnez la peine qui me est due ; 
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,
Jamais, jamais ce coeur ne y voudrait consentir.
Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce, 
Mais je en jure les Dieux qui me ont soumis ton sort,
Elle ne a que ce choix, son hymen, ou ta mort.
Le détour est adroit, et me mettrait en peine 
Se il pouvait me empêcher de voir que je suis Reine,
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner 
Que en remplissant le droit que elle a de couronner.
Par là de son refus ne crois pas que on se étonne,
Ta fureur me a ravi ce que il faut que elle donne,
Et tu me ôtes ainsi par tes lâches forfaits
Le pouvoir de accepter la offre que tu me fais.
Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne
De voir que vos mépris feront toute sa peine,
Et que de votre main ce refus éclatant
Redoublera la horreur de la mort qui la attend.
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude 
De ne en devoir la arrêt que à votre ingratitude,
Et de voir que en effet, qui doit le secourir,
Quand je veux le sauver, le condamne à périr.
Va, nous saurons dans peu, malgré ta lâche audace,
Si sa peine à ton tour ne a rien qui tu|te embarrasse, 
Et si dans le malheur que ses projets ont eu
Tu la oseras punir de un acte de vertu.
Alors cette douceur à ses voeux est offerte,
