Et je apprends de sa Soeur que il est encore en ville. 
Sans lui nier que je aime, il est de autres moyens... 
Quels ? 
Je y rêve. 
Cliton, vois tu bien que je en tiens ? 
Lucie aime Florame, et pour le satisfaire, 
Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère. 
Que il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent. 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée, 
Je aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez lui son amour si fort sur mon espoir... 
Que espérez vous par là ? 
Tout, se il la approfondit. 
Il pourra découvrir que elle me est destinée. 
Est ce elle dont pour vous on traite de Hyménée ? 
Elle même, jugez se il me doit importer... 
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter. 
Éloignons nous, ailleurs vous saurez ma pensée. 
Du second rendez vous la heure sera passée, 
Songez à vous, Monsieur. 
Ne en sois point en souci 
Je saurai me en défaire à trente pas de ici. 
Je espère voir par là sa fourbe découverte. 
Mais que il tarde à venir !
La porte est entrouverte, 
Et de ici là dehors la lumière paraît. 
Croyez vous que il y manque, ou que il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que de une faible excuse, 
Il peut... 
Non, en tel cas qui ne dit mot se accuse. 
Allez, ne croyez point que il manque assez de esprit... 
Lorsque tu lui parlas, que est ce donc que il te dit ? 
Que vous le ravissiez, que il vous fallait attendre, 
Et peut-être à dessein se est il voulu méprendre. 
Encor, que en croyez vous tout de bon ? 
Je ne sais. 
Mais il est excusable enfin se il me a dit vrai, 
Et si ce est une fourbe, il la a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite. 
Cependant je ne sais ce qui doit me arriver, 
Je me cherche en moi même, et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit. 
Ce est Oronte sans doute. 
Va fermer après lui de peur que on nous écoute. 
Me trouvant avec elle, il sera bien surpris. 
Objet le plus charmant dont on puisse être épris. 
Éraste, où venez vous, et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage, un autre a pris la place. 
Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler, 
À cette aimable voix la amour me a fait voler. 
Mon Père que je attends la fait tenir ouverte. 
Retirez vous, de grâce, ou vous causez ma perte, 
Il est ici tout proche, et reviendra soudain. 
Hélas ! 
Ah, remettez vos hélas à demain. 
Quoi, sans compassion... 
Mais je la ai de moi même. 
Songez vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né, je crois, pour me persécuter. 
Me regardez vous toujours sans rien dire ? 
Que est ce que on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
Ce est un triste plaisir de écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs. 
Sortez vite, vous dis je, et vous coulez de sorte 
Que... mais il est trop tard, je la entends à la porte, 
Il frappe ; et bien, voyez, que fera on de vous ?
Je suis prêt, se il le faut, de essuyer son courroux. 
Que plutôt mille fois... 
Pour vous tirer de peine, 
Jusque au fond du jardin souffrez que je le mène. 
Là, vous ne en craindrez rien. 
Le avis est assez bon. 
Va, mais ouvre en passant. 
Demeure là, Cliton. 
Quoi, tout est disparu ? Certes cela me étonne, 
Je oyais ici du bruit, et ne y vois plus personne. 
En user de la sorte est fort mal procéder, 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder. 
Il semble que aujourde hui vous me ayez entreprise. 
Mon humeur est de agir toujours avec franchise, 
Et je ai peine à souffrir que avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans que il en soit besoin. 
Quel que soit cet amant, que il paraisse, ne importe, 
Ma passion pour vous ne en sera pas moins forte. 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez, 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez. 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère, 
Autrement me opposant à la humeur qui vous plaît, 
Je ne regarderais que mon seul intérêt, 
Et confondant la amour, par un abus extrême, 
Bien loin de vous aimer, je me aimerais moi même. 
Ce est fort bien vous tirer de un pas assez glissant, 
Que venir me accuser pour vous faire innocent ; 
Le trait est de habile homme, et bien digne de Oronte. 
Un reproche si doux ne vous fait point de honte. 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés. 
Mais je vous vois agir comme vous le devez. 
Il est vrai, parmi nous il ne est point de mérite 
Qui de un plus ferme amour ne vous confesse quitte, 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux, 
Il ne appartient que à vous de faire des heureux, 
Et je tiens que en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues. 
Un trésor si charmant, de un prix si relevé, 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé. 
Pour moi, dont vos beautés ont captivé la hommage, 
Je aspire à votre coeur, mais ce ne est que au partage, 
Je ne prétends point posséder tout entier, 
Et me contenterai de servir par quartier. 
Parlons plus clairement, que voulez vous me dire ? 
Que un Rival avant moi vous contait son martyre, 
Et que si vous avez ensemble à conférer, 
Je ne y mets point de obstacle, et vais me retirer. 
