Sauva des ennemis votre empereur Décie,
Qui leur tira mourant la victoire des mains,
Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?
Lui que entre tant de morts immolés à son maître,
On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;
À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,
Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?
Hélas ! Ce était lui même, et jamais notre Rome
Ne a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.
Puisque tu le connais, je ne tu|te en dirai rien.
Je la aimai, Stratonice : il le méritait bien ;
Mais que sert le mérite où manque la fortune ?
Le un était grand en lui, la autre faible et commune ;
Trop invincible obstacle, et dont trop rarement
Triomphe auprès de un père un vertueux amant !
La digne occasion de une rare constance !
Dis plutôt de une indigne et folle résistance.
Quelque fruit que une fille en puisse recueillir,
Ce ne est une vertu que pour qui veut faillir.
Parmi ce grand amour que je avais pour Sévère,
Je attendais un époux de la main de mon père,
Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison
Ne avoua de mes yeux la aimable trahison.
Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;
Je ne lui cachais point combien je étais blessée :
Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;
Mais au lieu de espérance, il ne avait que des pleurs ;
Et malgré des soupirs si doux, si favorables,
Mon père et mon devoir étaient inexorables.
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,
Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;
Et lui, désespéré, se en alla dans la armée
Chercher de un beau trépas la illustre renommée.
Le reste, tu le sais : mon abord en ces lieux
Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;
Et comme il est ici le chef de la noblesse,
Mon père fut ravi que il me prît pour maîtresse,
Et par son alliance il se crut assuré
De être plus redoutable et plus considéré :
Il approuva sa flamme, et conclut la hyménée ;
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,
Je donnai par devoir à son affection
Tout ce que la autre avait par inclination.
Si tu peux en douter, juge le par la crainte
