Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang
Doivent ce sacrifice à la éclat de leur sang. 
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes
Ne servent que à les rendre esclaves de elles mêmes,
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux
Qui pour être éclatant ne est pas moins rigoureux.
Sur tout pour leur hymen quoi que elles se proposent 
Elles sont aux États, les États en disposent,
Et de leurs intérêts faisant de injustes lois
Pour régler leurs désirs ne attendent pas leur choix.
Ce est par là que ce coeur, sans aucun autre charme,
Agréa la union de Milan et de Parme, 
Mais au premier soupçon qui me a fait pressentir,
Que à cet accord le Duc eut peine à consentir,
Ayant su me échapper de Pavie inconnue,
Pour me en éclaircir mieux je suis ici venue,
Où la ordre de Carlos ne me a que trop appris,
Ce que il faut que je oppose à de lâches mépris.
Madame, pour le Duc je demeure confuse
De voir que à son bonheur lui même il se refuse,
Mais quand vous ne cherchez que à vous désabuser,
Je aurais cru faire un crime à vous rien déguiser. 
La raison peut sur lui bien moins que son caprice.
Quoi qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,
De une indigne contrainte il dégage ma foi,
Et me laisse en état de disposer de moi,
Car enfin je avouerai ce que en faveur de un frère 
Vous me avez su déjà forcer à ne plus taire,
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler,
Et que la honneur toujours me fit dissimuler.
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme
De avoir sitôt reçu la hommage de sa flamme, 
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu.
Douter que il ne la estime ! ah, ce est lui faire injure,
Madame, il a pour vous une flamme si pure,
Il trouve tant de gloire à se en voir consumer 
Que il semble que lui seul ait su jamais aimer.
Ravi de votre aveu, vous la avez vu vous même
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,
Mais si je vous disais à quels secrets efforts
Le respect devant vous contraignait ses transports, 
Si son feu tel que il est se osait faire paraître ?
Ce ne est pas de aujourde hui que je la ai su connaître,
Mais à vous en ouïr exagérer la ardeur,
Carlos auprès de vous ne a que de la froideur,
Jamais soeur ne prit tant les intérêts de un frère. 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère.
De ailleurs, pendant douze ans et de ennui,
Ne ayant vu que lui seul, que puis je aimer que lui ?
Lui seul avait accès dedans ma solitude.
De un pareil traitement la exemple est assez rude. 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi.
Vous me en devez haïr puisque ce fut pour moi.
Dîtes plutôt le Duc, dont le fâcheux caprice
Justifia depuis une telle injustice.
Il a la air de un bizarre, et tantôt à le voir 
Je ai lu dedans ses yeux ce que on me en fait savoir,
Mais ce est peu de en juger par ce que ils font paraître,
Je veux la entretenir sans me faire connaître,
Il est juste aussi bien que il me voie à son tour.
Madame, et se il venait à vous parler de amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes !
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes,
Se il se en servait, Madame ?
Il ne en ferait pas mieux.
Mais la amour quelquefois se glisse par les yeux,
Se il vous plaisait enfin ?
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame, excusez moi, je parle pour un frère
Dont la amour inquiet semble ne craindre rien
À la égal du péril de un semblable entretien ;
Car enfin si le Duc est la même inconstance,
Il se attache sur la heure, au moins en apparence, 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant de appas
Que il estime toujours ce que il ne connaît pas.
Moi même, à me savoir hors de ma solitude,
Je ai mis dans son esprit un peu de inquiétude,
Et pour me laisser voir, si je veux la écouter, 
Peut-être que il ira jusque à me protester.
Flattant son feu de espoir, faites que il continue.
Il se évanouirait à la première vue,
Et ce ne est après tout que la difficulté
Qui chatouille aujourde hui sa curiosité, 
Ayant ouï ma voix il se est pris par la oreille.
On publie en effet que ce est une merveille,
Et je ai su de Carlos, lui qui ne farde rien ?
Il prend mon intérêt comme je fais le sien,
Madame, on est suspect parlant de ce que on aime. 
Je voudrais avoir lieu de me en croire moi même.
Mes voeux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,
Je vais vous détromper, que on apporte mon luth.
Laure sort.
Les accords en sont doux quand la voix les anime,
Ce talent est aimable.
Il vaut ce que on la estime, 
Pendant ma solitude il flattait mon souci.
Donne.
Le Duc, Madame ?
Et bien ?
Il vient ici.
Le Duc ?
Pour me cacher usons de stratagème.
Appelez moi Célie, et passez pour moi même,
Vous ne aurez rien à craindre ; attiré par ma voix 
Le Duc ici déjà me a surprise une fois,
Je ai feint lors si bien que trompant son attente
Sous ce nom emprunté je ai passé pour suivante.
Ce jeu de votre esprit ne se peut trop priser.
Servez vous de ce luth pour le mieux abuser. 
