Madame.
Et bien, Jacinthe  ?
Il attend pour entrer.
Que il vienne.
Il ne faut pas dès la abord me montrer.
Dans la aise que il aura du dessein que vous faites
Ses premières douceurs doivent être secrètes.
Quand à vous seconder vous aurez su le sien,
Je ne refuse pas de être de la entretien.
Viens Béatrix.
Enfin ce est en vous que je espère.
Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.
Je me inquiète moins de me en voir mille et plus,
Je en tiens papier exact, et je dors là-dessus.
Entrez, on vous attend.
Madame, quelle grâce,
Et pour la mériter que faut il que je fasse  ?
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !
Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.
Se il est tel que mes yeux semblent la avoir fait naître,
Ce est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,
Et si vous ne agissez, je ne puis être à vous.
Ah, si de ce malheur je puis rompre la atteinte,
Je ai lieu de me offenser de votre injuste crainte,
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,
Qui peut douter de moi ne peut me aimer assez.
Que pour me ôter à vous la terre conjurée
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,
Pour en favoriser les violents desseins
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.
On ne la aura jamais, et quoi que je hasarde,
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,
Et que il ne est rien pour vous que je ose négliger
Quand sous les lois de un autre on me veut engager.
Oui, pour vous découvrir ce que je ai dû vous taire,
Apprenez, Don Fernand, que je dépends de un père,
Qui sans me en consulter, de mon repos jaloux,
A voulu par ses yeux me choisir un Époux.
Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême,
Mais je vous dois la vie enfin, et je vous aime,
Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour
Ne peut fuir de être ingrat sans servir mon amour.
Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre,
Le mien se étonne, tremble, et ne sait que résoudre ;
Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui
Ne redoublera point par le bonheur de autrui.
Quelque Époux que à choisir le devoir vous convie,
Il ne aura point ce nom que je ne sois sans vie,
Et même avant ce coup, se il me doit accabler,
Plus de un Rival peut-être aura lieu de trembler.
Quoi que il nous faille ici conduire avec prudence,
Je aime dans votre amour un peu de violence,
Et si je en dois calmer les transports furieux,
Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux.
Mais votre nom enfin  ? Faites que je le sache.
Quelque raison encor veut que je vous le cache.
La réserve en est vaine à qui doit présumer,
Que sachant son logis, je puis me en informer.
Dans un logis de Amie on a su vous conduire ;
De mon engagement je ai cru devoir la instruire,
Et si son avis est que on ne vous cache rien,
Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien.
Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que de elle  ?
Je la en croirai.
Va vite avertir Isabelle.
Juste Ciel, Isabelle  ! Ai je bien entendu  ?
Si ce est celle qui me aime, enfin je suis perdu.
Ô de un jaloux destin attaques imprévues  !
Sa maison peut répondre à deux diverses rues,
Ce est ici son quartier.
Que dites vous tout bas  ?
Je me plains de un malheur que je ne attendais pas.
Votre amour y rencontre un péril dont je tremble.
Madame, il est encor plus grand que il ne vous semble.
Des conseils de Isabelle espérons quelque fruit.
Ce est elle même, elle entre, où me vois je réduis  ?
Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,
Je vois Don Dionis.
Madame, ce est lui même.
Il aime Léonor, et me ose cajoler  !
Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !
Il faut dissimuler.
Sachant quelle aventure à soupirer me expose,
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause.
Vos sentiments ont droit de en régler seuls la fin.
Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,
Qui me laissant toujours inconnu ce que je aime,
Me fait connaître au moins comme une autre elle même,
Le amitié qui vous joint me en persuade assez.
Je ne me étonne point si vous me connaissez.
Pour peu que avec un coeur la on ait de intelligence,
De tout ce que il chérit on a la connaissance,
Et la amour qui du sien vous fait suivre la loi,
Doit faire autant pour vous que la amitié pour moi.
Je en ai déjà tiré des lumières secrètes
Qui me ont en un moment appris ce que vous êtes,
Je sais presque de vous tout ce que on peut savoir.
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;
Mais si vous vous rendez à de justes prières,
Madame, faites-me en partager les lumières.
De ce charmant objet je adore la beauté
Sans avoir pu tirer mon feu de obscurité,
Son nom que elle me cache étonne ma constance.
Elle vous fait grand tort par cette défiance,
Et sur ce que de vous je puis justifier,
Elle verra bientôt comme on doit se y fier.
Prendre déjà sa cause  ! À moins que il vous corrompe...
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.
Il faut vous la avouer, si Don Fernand me plaît,
Dès la abord comme vous je vis tout ce que il est,
Le coeur grand, la âme belle, une entière franchise
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.
À vous dire le vrai, je le connais de ailleurs.
