Celui de aller demain me rendre auprès de vous ;
Mais je en porte sur moi de assurés témoignages.
Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;
Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,
Combien Rome pour vous a de ennemis secrets,
Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,
Avec Sertorius étaient de intelligence.
Lisez...
Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses tu bien...
Madame, il est ici votre maître et le mien ;
Il faut en sa présence un peu de modestie,
Et si je vous oblige à quelque repartie,
La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,
Et ne point oublier devant qui vous parlez.
Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,
Que cette perte anime à des haines égales.
Jusques au dernier point elles me ont outragé ;
Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;
Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, que allez vous faire ?
Montrer de un tel secret ce que je veux savoir.
Si vous me aviez connu, vous la auriez su prévoir.
Rome en deux factions trop longtemps partagée
Ne y sera point pour moi de nouveau replongée ;
Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,
Je ne y remettrai point le carnage et la horreur.
Oyez, Celsus. Surtout empêchez que il ne nomme
Aucun des ennemis que elle me a faits à Rome.
Vous, suivez ce tribun : je ai quelques intérêts
Qui demandent ici des entretiens secrets.
Seigneur, se pourrait il que après un tel service...
Je en connais la importance, et lui rendrai justice.
Allez.
Mais cependant leur haine...
Ce est assez.
Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.
Ne vous offensez pas de ouïr parler en maître,
Grande reine ; ce ne est que pour punir un traître.
Criminel envers vous de avoir trop écouté
Le insolence où montait sa noire lâcheté,
Je ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,
Pour me justifier avant que vous rien dire ;
Mais je ne abuse point de un si facile accès
Et je ne ai jamais su dérober mes succès.
Quelque appui que son crime aujourde hui vous enlève,
Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;
