Madame, le bonhomme est dans la galerie,
Je crois que il vient ici.
Monsieur, tout est perdu.
Après ce que je ai fait ce malheur me est bien dû.
Songez à les cacher ; se il faut que il les surprenne...
Entrez ici...
Non, non, la prévoyance est vaine,
En la état où je suis il faut tout hasarder.
Ne espérez pas...
Le amour saura me seconder.
Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?
Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,
Mesdames, ne est il point dans ce mortel danger
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?
Je la entends à sa toux, vous la aller voir paraître,
Entrez vite...
Eh, Monsieur  !
Mon malheur ne peut croître,
Il faut avec éclat justifier ma foi.
Mais cet éclat me perd.
Dieux  ! Que est ce que je vois  ?
Ne est ce pas Don Juan  ?
Et de plus le Beau-père.
Où suis je, et que croirai je  ?
Hélas  ! Que dois je faire  ?
Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.
De où naît ce changement, si vous me avez dit vrai  ?
Je aperçois Don Fernand.
Ah : Monsieur.
Ah  ! Mon père,
De ma témérité vous serez en colère ;
Mais quand vous apprendrez...
Je vois que tu rougis,
De avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;
Mais le titre Époux que il a droit de prétendre,
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.
Sans doute que à tes voeux mon choix a répondu  ?
Don Fernand de Solis  ! Ai je bien entendu  ?
Le Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !
Si ton bonheur est tel que je ai lieu de le croire,
Il faut que je te loue au moins de avoir eu soin
Que la aimable Isabelle en pût être témoin.
Comme pour Léonor une forte tendresse
Toujours dans son destin veut que je me intéresse,
Le choix de Don Fernand ne peut me être que cher,
Se il est digne du coeur que il tâche de toucher.
Ce est dont je ne ose encor me souffrir la espérance,
Et ce doute cruel me réduit au silence.
Madame, quoi que un ppère autorise mes voeux,
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.
Parlez expliquez vous.
Je la ai déjà su dire,
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,
