De vos sacrés attraits les âmes possédées
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :
	Vos biens ne sont point inconstants ;
	Et la heureux trépas que je attends
	Ne vous sert que de un doux passage
	Pour nous introduire au partage
	Qui nous rend à jamais contents.
Ce est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,
Qui me allez faire voir Pauline sans la craindre.
Je la vois ; mais mon coeur, de un saint zèle enflammé,
Ne en goûte plus la appas dont il était charmé ;
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.
Madame, quel dessein vous fait me demander ?
Est ce pour me combattre, ou pour me seconder ?
Cet effort généreux de votre amour parfaite
Vient il à mon secours, vient il à ma défaite ?
Apportez vous ici la haine, ou la amitié,
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?
Vous ne avez point ici de ennemi que vous même :
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;
Seul vous exécutez tout ce que je ai rêvé :
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.
À quelque extrémité que votre crime passe,
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
Daignez considérer le sang dont vous sortez,
Vos grandes actions, vos rares qualités :
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,
Gendre du gouverneur de toute la province ;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :
Ce est un bonheur pour moi qui ne est pas grand pour vous ;
Mais après vos exploits, après votre naissance,
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,
Et ne abandonnez pas à la main de un bourreau
Ce que à nos justes voeux promet un sort si beau.
Je considère plus ; je sais mes avantages,
Et la espoir que sur eux forment les grands courages :
Ils ne aspirent enfin que à des biens passagers,
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;
La mort nous les ravit, la fortune se en joue ;
Aujourde hui dans le trône, et demain dans la boue ;
Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,
Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.
