Vous la allez bailler doux ?
Faites bien le dolent de avoir cru nécessaire
Que il ne partageât pas la ennui de votre affaire  ?
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?
Je vais sur son accueil régler mon compliment.
Mais croyez vous chez lui comme Gendre paraître,
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?
Si jusque à la Inconnue on fait courir ce bruit,
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.
Isabelle de vous déjà se désabuse.
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,
Et la mener si bien, que après mon compliment
Il me permette encor huit jours de éloignement.
Je puis chez Don Juan de une affaire secrète
Pour un terme si court prétexter ma retraite,
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.
Ce sont deux volatils dont je crains bien la issue.
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,
Et quittant Léonor sur la appas de un faux bien,
Vous risquerez à tout, et ne attraperez rien
Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que je ai la âme interdite  !
Que avez vous  ?
Qui jamais vit un feu plus constant  ?
Dans la cour de Don Diègue on me épie, on me attend,
Je y vois mon inconnue avecque sa Suivante.
Ne en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,
Elle a su votre hymen, et voulant la empêcher
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.
