Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.
Pour Rome et son empire, après vous je le crois,
Mais je doute si la autre est moins digne de moi.
Doutez en, un tel doute est bien digne de une âme
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,
Et qui voyant que Othon lui ressemble le mieux...
Choisissez de vous même, et je ferme les yeux.
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,
Je me donne en aveugle à qui que elles me donnent.
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,
Un époux de leur main me paraît un tyran,
Et si je ose tout dire, en cette conjoncture
Je regarde Pison comme leur créature,
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,
Me forcera moi même à recevoir leurs lois.
Je ne veux point de un trône où je sois leur captive,
Où leur pouvoir me enchaîne et quoi que il en arrive,
Je aime mieux un mari qui sache être empereur,
Que un mari qui le soit et souffre un gouverneur.
Ce ne est pas mon dessein de contraindre les âmes.
Ne en parlons plus, dans Rome il sera de autres femmes
À qui Pison en vain ne offrira pas sa foi :
Votre main est à vous, mais la empire est à moi.
Othon, est il bien vrai que vous aimiez Camille ?
Cette témérité me est sans doute inutile,
Mais si je osais, Seigneur, dans mon sort adouci...
Non, non, si vous la aimez, elle vous aime aussi.
Son amour près de moi vous rend de tels offices,
Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien que à Lacus je aie accordé pour vous
Que aujourde hui de Plautine on vous verra la époux,
Le illustre et digne ardeur de une flamme si belle,
Me en fait révoquer la ordre, et vous obtient pour elle.
Vous me en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçais moi même un prompt refus,
Que je attendais la effet de une juste colère,
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !
Et loin de condamner des voeux trop élevés...
Vous savez mal encor combien vous lui devez.
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,
Que pour mieux être à vous, il renonce à la empire.
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,
Vous ne avez que à parler.
Seigneur, si la princesse...
Pison ne en voudra pas dédire ma promesse.
Je la ai nommé César pour le faire empereur,
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.
Adieu, pour observer la forme accoutumée,
Je le vais de ma main présenter à la armée.
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,
Tenez vous assuré que elle aura tout mon bien,
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.
Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,
Après ce que pour vous la amour me fait oser ;
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...
Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait la empire ?
Il sait mieux ce que il vaut, et ne est pas de un tel prix,
Que il le faille acheter par ce noble mépris.
Il se doit opposer à cet effort de estime
Où se abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,
Et par un même effort de magnanimité
Rendre une âme si haute au trône mérité.
De un si parfait amour quelles que soient les causes...
Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Il semble que pour vous je renonce à la empire,
Et que un amour aveugle ait su me le prescrire ;
Je vous aime, il est vrai, mais si la empire est doux,
Je crois me en assurer quand je me donne à vous.
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,
Pison croira régner : mais peut-être que un jour
Rome se permettra de choisir à son tour.
À faire un empereur alors quoi qui la excite,
Que elle en veuille la race, ou cherche le mérite,
Notre union aura des voix de tous côtés,
Puisque je en ai le sang, et vous les qualités.
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,
Le héritier de Galba sera considérable,
On aimera ce titre en un si digne époux,
Et la empire est à moi, si la on me voit à vous.
Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance
De nous voir quelque jour remettre en la balance.
Se il faut que de Pison on accepte la loi,
Rome, tant que il vivra, ne aura plus de yeux pour moi,
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant que il puisse être.
Tibère était cruel, Caligule brutal,
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,
Il se perdit lui même à force de grands crimes,
Mais le reste a passé pour princes légitimes.
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,
À peine les ouvrit que il devint furieux,
Et Narcisse et Pallas la ayant mis en furie
Firent sous son aveu régner la barbarie.
Il régna toutefois, bien que il se fît haïr,
Jusque à ce que Néron se fâchât de obéir,
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine
Ne a succombé que tard sous la commune haine.
Par ce que ils ont osé jugez sur vos refus
Ce que osera Pison gouverné par Lacus :
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,
Que votre hymen chez moi laisse un droit à la empire.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,
