Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,
Ne a pu de vos desseins approuver la injustice,
Ni souffrir plus longtemps que un ordre rigoureux
Privât de votre vue un Amant malheureux.
Il a fait naître exprès une telle rencontre,
Aujourde hui malgré vous à mes yeux il vous montre,
Et me offre la douceur dont un destin jaloux
Me a tantôt empêché de aller jouir chez vous.
Je ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,
Pour consentir au bien que le hasard me donne,
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.
Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.
Les divertissements que vous vous choisissez
Ne trouveront jamais qui les estime assez,
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;
Mais afin de épargner votre double personne,
À qui de elle avec vous parlai je maintenant  ?
Est ce à Don Dionis, ou bien à Don Fernand  ?
Êtes vous de Grenade, ou venez vous de Flandre  ?
De telles questions ont droit de me surprendre ;
Vous avez déjà su par de autres que par moi,
Que en Flandre assez longtemps on me a vu dans la emploi,
Le désir du repos a causé ma retraite.
Cependant en ces lieux je ai trouvé ma défaite,
Et mon coeur que la amour ne avait pu surmonter,
Charmé de vos appas, ne a su leur résister ;
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme
Nr cède au repentir de avoir souffert ma flamme,
Et que ce rendez vous ôté cruellement,
Ne soit déjà la arrêt de mon bannissement.
Prévenir les sujets que je aurais de me plaindre,
Ce est fort adroitement pratiquer la art de feindre.
Si je avais pu tantôt tomber dans le panneau,
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;
Mais quoi que mon esprit ne ait pas tant de lumières,
Il faut pour la éblouir des fourbes moins grossières,
Et celles que par là vous pourrez attraper,
Auront un grand talent à se laisser duper.
Quelle énigme est ce ci  ? Madame...
Je vous prie,
Afin de ennuyer moins, changez de batterie ;
Ce est assez sur ce ton, vous ne me y prendrez pas.
Tout ici de mon trouble augmente la embarras.
Tire moi de la peine où tu vois que on me laisse ;
Quelque un me a il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?
Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !
Enfin je ne ai point la âme assez intelligente,
Il faut se expliquer mieux. De quoi me accuse on  ?
Que ai je dit  ? Que ai je fait  ? Que croit on de moi  ?
Bon.
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.
Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?
Faute de y rien comprendre, on me en voit interdit.
Madame, il veut, je crois, nous renverser la esprit.
Donc tantôt tout du long me traitant de Inconnue,
Vous ne avez point nié de me avoir jamais vue,
De vous être adouci pour me en conter un peu  ?
Moi, je la aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,
Si tu|te ayant malgré toi dans la rue arrêtée...
Avec combien de soin la pièce est concertée  !
Vous ne attraperez rien à prendre ce détour.
Guzman.
Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.
Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin ne y voit goutte.
Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,
Ne puis je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?
De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.
Moi  ?
Qui voudra la ouïr, ce est la même innocence.
Mais enfin...
Mais enfin quelle est votre espérance ?
Si je sais que en secret de une Inconnue épris,
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,
Et de la Armée enfin vous feignant de retour,
Me cacher que un procès vous amène à la Cour  ?
Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.
Madame, qui le fait  ?
Je ai tout su de vous même.
De moi  ? Sans être fou, pourrais je à mes dépens...
Ma foi, vous ne aviez pas tantôt votre bon sens.
La rencontre chez moi vous était imprévue.
Quoi, Madame, aujourde hui chez vous je vous ai vue  ?
Vous y veniez sans peine, attiré par la amour.
Parle ; me as tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?
Ah  !
Le honnête garant que vous faites paraître  !
Mais il vous peut...
Oui dea, je puis piéger mon maître,
Il est amant de honneur si jamais il en fut.
De vos déguisements je découvre le but,
Pour conserver toujours quelque place en mon âme
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,
Mais ne en croyez pas tant la espoir que vous prenez,
Le un pour la autre tous deux nous ne sommes point nés.
À la seule Inconnue adressez votre hommage.
Aussi bien ma parole à Don Félix me engage,
Et jamais à vous voir je ne ai su me forcer,
Que aux moments de chagrin que je avais à passer.
Ce ne est pas sans raisons que de justes alarmes,
Étonnant mon espoir, me en défendaient les charmes,
Sans chercher un prétexte aux mépris que on me rend.
Le peu que je mérite en est un assez grand.
Ne dites point que ailleurs je partage ma flamme,
Mais dites que un Rival a su toucher votre âme,
Et que sa passion engageant votre foi,
Pour en remplir la attente, il faut rompre avec moi.
Vous ne avez point de intrigue avec une inconnue  ?
Pour vous seule de amour mon âme est prévenue,
Et cette ardeur est telle...
On en connaît le prix.
Madame...
Adieu, ce est trop.
Retiens-la, Béatrix,
Aide moi de mes feux à prouver la innocence.
Je ne sais quasi plus ce que il faut que je en pense.
Madame, accordez lui...
Quoi, tu peux la écouter  ?
Mais ne trouveriez vous aucun lieu de douter  ?
Se il est Don Fernand, comme il semble paraître,
Pourquoi se obstiner tant à ne vouloir pas la être  ?
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?
Tu te laisses gagner à la compassion,
Et crois que jusque au coeur son déplaisir arrive  ?
Ce est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,
Et parmi mes galants de amour et de amitié,
Je en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;
Il est des étourdis, que refuser de entendre,
Ce est contraindre autant vaut sur la heure à se aller pendre,
Je évite le désastre, et fais tout pour le mieux.
