Me ayant fait dès la abord douter de sa naissance, 
Je ne ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon 
Que il prît à faux de un Prince et le rang et le nom. 
Le péril la étonnait, mais la paix que la on traite 
Remettra son esprit dans sa première assiette. 
Dans quelque haut péril que on soit précipité, 
Désavouer son rang est toujours lâcheté, 
Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche 
Que ils puissent... Mais déjà la Ambassadeur se approche ; 
Avant que de résoudre il doit être écouté. 
Sire, mon ordre est su de votre Majesté. 
Le prince Fédéric dont je soutiens la cause 
Vous fait parler de paix, et je vous la propose. 
Il ne peut la traiter avec plus de splendeur, 
Si la Infant de Sicile en est la Ambassadeur. 
Prince, ne cachez plus ce que on a su connaître. 
Puisque je suis connu, je fais gloire de la être, 
Le honneur me le commande, il lui faut obéir, 
Et dût la foi publique en ces lieux me trahir, 
La gloire de être Prince à mon coeur est trop chère, 
Pour ne en pas avouer le noble caractère. 
Ô de un coeur vraiment haut illustres sentiments ! 
La vertu ne autorise aucuns déguisements. 
Que ne ose Fédéric en rendre témoignage ! 
Ce est le rendre assez grand que oublier son outrage, 
Et tout prêt par la force à se en faire raison, 
Ne se pas souvenir de une injuste prison. 
Faites venir le Prince. Attendant que il paraisse, 
Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse, 
Je veux bien condamner ces maximes de État 
Qui me ont peint sa victoire ainsi que un attentat, 
Et quoique un Ennemi soit la auteur de ma perte, 
Me plaindre seulement du Ciel qui la a soufferte ; 
Mais si pour le noircir de un reproche éternel, 
Son triomphe sanglant ne a rien de criminel, 
À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance 
De un honteux désaveu souiller son innocence ? 
De quelle vaine peur ce Prince combattu 
Ose il renoncer à sa propre vertu ? 
On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ; 
Fédéric, ce seul nom est ce que il a de illustre, 
Et tout son procédé le dément à tel point, 
Que en lui je cherche un Prince, et ne la y trouve point. 
