Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme 
Mêlerait de faiblesse à la ardeur qui me enflamme, 
Si pour naître ou se éteindre il pouvait prendre loi 
Du respect que je dois aux ordres de mon Roi ! 
Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire 
Prendrait dans son aveu la audace de le dire, 
Vous me en verriez encor, de un vrai zèle animé, 
Faire un plein sacrifice aux yeux qui me ont charmé, 
Et sur ce bel espoir ma passion extrême 
Ne voudrait contre vous employer que vous même. 
Toujours toute soumise, et prête à le quitter 
Dès le moindre soupir que il vous pourrait coûter. 
Mais aussi son pouvoir, quelque loin que il se étende, 
Ne peut rien me opposer que ma flamme appréhende, 
Et toute sa rigueur ne ayant que un faible effort, 
Vos seules volontés font la arrêt de mon sort. 
En vain je chercherais plus longtemps à me taire, 
Le amour ne est point amour se il ne est que volontaire, 
Une douce contrainte est son plus cher appas, 
Et la on aime bien peu quand on peut ne aimer pas. 
Je ne puis déguiser que ce est avec surprise 
Que je remarque en vous une ardeur si soumise, 
Et que je aurais pensé que dans ce grand projet 
Votre amour ne eût en moi que un trône pour objet. 
Quoi que il se dût montrer sensible à cette injure, 
Un trop juste respect me défend le murmure ; 
Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux, 
Si contre votre rang je osais fermer des voeux, 
Et dans une autre main, sans vous faire de outrage, 
Du Sceptre qui vous suit souhaiter la avantage, 
Sans aucune ombre alors vous verriez éclater 
La pureté de un feu dont je vous vois douter. 
Ces sentiments sont grands, et de un coeur magnanime, 
À qui le mien confus doit toute son estime ; 
Mais en vain de mon choix vous garderiez la espoir, 
Bérénice me est chère, et je sais mon devoir. 
Ah, que ne puis je ici... 
Madame. 
Qui tu|te amène ? 
Plaignez la ingrat destin du Prince Philoxène. 
Quoi, que est il arrivé ? 
Si je ai bien entendu, 
Par un dernier revers son amour la a perdu. 
Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère, 
