Ne en doute point, Phinée, et cesse de endurer.
Elle même paraît pour nous en assurer.
Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune
Se intéresse en ton infortune ;
Et déjà la noire Alecton,
Du fond des enfers déchaînée,
A, par les ordres de Pluton,
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.
Que craindrons nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,
De un contre-poids égal dessus nous balancée,
Ne est pas entièrement du côté de Persée.
Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux
Contre la indigne sang de mon perfide époux.
Sous tes commandements nous y courons, déesse,
Le coeur plein de espérance, et la âme de allégresse.
Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;
Courons au grand succès que elle vous a promis :
Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,
de peur...
Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;
Et songez à me en faire un fidèle rapport,
Tandis que je me apprête à cet illustre effort.
Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,
Quand un tel bien les suit, ne a jamais que délices.
Si de un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,
Nous bénissons le ciel de un tel mal à ce prix ;
Et voyant quel époux il donne à la princesse,
La douleur se en termine en ces chants de allégresse.
Vivez, vivez, heureux amants,
Dans les douceurs que la amour vous inspire ;
Vivez heureux, et vivez si longtemps,
Que au bout de un siècle entier on puisse encore vous dire :
"Vivez, heureux amants. "
Que les plaisirs les plus charmants
Fassent les jours de une si belle vie ;
Que ils soient sans tache, et que tous leurs moments
Fassent redire même à la voix de la envie :
" Vivez, heureux amants. "
Que les peuples les plus puissants
Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;
Que aux dieux pour vous ils prodiguent la encens,
Et des bouts de la terre à la envi nous répondent :
