Vous les déshonorez, et la on vous déshonore.
Vous leur immolez donc la honneur de Théodore,
À ces dieux dont enfin la plus sainte action
Ne est que inceste, adultère et prostitution ?
Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,
Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,
Et dans vos dures lois je ne puis éviter
Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?
Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !
Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,
Et ne redoublez point par vos impiétés
La haine et le courroux de nos dieux irrités :
Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.
On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;
Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :
Usez utilement de ce peu de loisir.
Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,
Et quel choix voulez vous que une chrétienne fasse,
Réduite à balancer son esprit agité
Entre la idolâtrie et la impudicité ?
Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.
Reprenez votre grâce, et choisissez vous mêmes :
Quiconque peut choisir consent à la un des deux,
Et le consentement est seul lâche et honteux.
Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,
Ne impute point de crime aux actions forcées.
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants
Mon corps à la infamie ou ma main à la encens,
Je saurai conserver de une âme résolue
À la époux sans macule une épouse impollue.
Mais que vois je ? Ah, seigneur ! Est ce Marcelle ou vous
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?
Le arrêt que a contre moi prononcé votre père,
Est ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?
Est ce mon ennemie ou mon illustre amant
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?
Vos feux de sa fureur se sont ils faits complices ?
Sont ils de intelligence à choisir mes supplices ?
étouffent ils si bien vos respects généreux,
Que ils fassent mon bourreau de un héros amoureux ?
Retirez vous, Paulin.
On me la a mise en garde.
Je sais jusque à quel point ce devoir vous regarde ;
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :
