
Oui, je ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme
Dans le plus vif excès je ai porté votre flamme.
Je ai peint de ses transports le confus désespoir,
Je ai de la empereur même expliqué le pouvoir,
Et contre les dédains dont vous souffrez la outrage
Fait agir tout la empire où son ordre me engage ;
Mais de un appui si fort la pleine autorité
A semblé moins fléchir que croître sa fierté.
Plus je en ai crû par là voir la ardeur refroidie,
Plus dans son arrogance elle se est applaudie,
Et mon zèle pour vous ne a fait que confirmer
Le injurieux orgueil qui la empêche de aimer.
Jugez mieux de un mépris dont le sort est complice,
Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice.
Dans le chemin du trône à sa naissance ouvert
Placidie à son rang doit la orgueil qui me perd,
Et de mon sang au sien la union inégale
Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.
Fille de Theodose, et soeur de Honorius,
Sa gloire est attachée à ses justes refus.
Se ils ont pour mon amour une rigueur insigne,
La faute en est au ciel qui me en fit naître digne,
Et quelques rudes maux que il me en faille sentir,
Je puis en soupirer, mais je y dois consentir.
Quoi ? Vous consentirez que un traitement si rude
Assure un plein triomphe à son ingratitude,
Et que de vos soupirs la hommage rejeté
Par trop de déférence enfle sa vanité ?
Non, non, mon frère, non, ce est trop faire la esclave,
Il est temps de braver la fierté qui vous brave,
Montrez sous ses dédains un coeur moins abattu ;
Elle a de la naissance, et vous de la vertu,
Et de quoi que la flatte un peu trop de arrogance,
Un seul degré peut-être en fait la différence.
Votre destin du sien peut il mieux se approcher ?
Elle naquit au trône où je vous fais toucher.
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre,
Après que la empereur se est fait deux fois son gendre,
Et tout autre que vous se montrerait plus vain
Du rang de impératrice où me élève sa main.
De un titre si brillant soutenez mieux la gloire,
Le plus faible combat vous offre la victoire,
Et vengeant par la oubli votre amour négligé
Brise les fers honteux dont vous êtes chargé.
Ah, madame, je sais que en de si rudes peines
Ce est par le seul oubli que on peut rompre ses chaînes ;
Mais lors que un vrai mérite en a formé les noeuds,
Un coeur ne est pas longemps le maître de ses voeux.
De la éclat de son choix la âme préoccupée
Se offre sans cesse aux traits qui de abord la ont frappée,
Et par sa complaisance à nourrir son erreur,
Ouvre aux sens une voie à séduire ce coeur.
Comme par la raison leur rapport se autorise,
De une aimable imposture il aime la surprise,
Et de un trouble inquiet goûtant le faux appas,
Cède à mille transports que il ne examine pas.
Ce est par là que à soi même il se rend infidèle,
Et quand à la révolte un fier mépris la appelle,
En vain à son secours on tâche de animer
Cette même raison qui lui permit de aimer ;
Ce que elle eut de pouvoir pour flatter son martyre
Se trouve assujetti sous un plus fort empire,
Et la amour que elle crût toujours accompagner
Se montre le tyran de qui le fit régner.
De ses flammes alors on a beau fuir la amorce,
On aima par surprise, il faut aimer par force,
Et quoi que la on en souffre, abandonner ses jours
À la nécessité de soupirer toujours.
Je connais quel espoir à souffrir vous engage,
Honorius pour vous doit tout mettre en usage ;
Mais si ce grand secours, déjà par moi tenté,
Ne a peu de la princesse étonner la fierté,
Que espérez vous que fasse une attaque nouvelle
Que la aigrir contre vous, et la empereur contre elle ?
De un volontaire choix la amour aime à se offrir,
Et se il règne par force, il ne en saurait souffrir.
Aussi ne croyez pas que le mien, quoique extrême,
Voulût pour triompher employer que soi même,
Et que faisant agir un pouvoir souverain,
Quand le coeur se refuse, il acceptât la main.
Placidie est pour moi le seul objet aimable,
Mais de un effort illustre on voit la amour capable,
Et puis que un trône seul a de quoi la charmer,
Les effets feront voir si je sais bien aimer.
Souvent le désespoir va plus loin que on ne pense.
Non, si de la empereur...
Le voici qui se avance,
Parlez, votre dessein lui doit être connu.
Et bien, madame, enfin que avez vous obtenu ?
Vaincrons nous cet orgueil dont la indigne manie
Aux voeux de Eucherius refuse Placidie ?
Se rend elle moins fière ? En viendrons nous à bout ?
Seigneur, pour la fléchir je viens de employer tout ;
Mais de son coeur altier la audace téméraire
Craint peu par ses refus de aigrir votre colère,
Et dans la orgueil secret qui semble la animer,
Je plains Eucherius se il ne cesse de aimer.
Quoi ? Le inégal dehors de un peu plus de naissance
Peut à tant de fierté porter son arrogance,
Et la éclat que sur lui ma faveur fait tomber
À de si durs mépris ne le peut dérober ?
Nous verrons, puisque enfin elle veut me y contraindre,
Si qui me ose braver peut ne avoir rien à craindre,
Et si, quand votre amour a mérité ma foi,
Mon exemple est pour elle une honteuse loi.
Que on la fasse venir.
ah, que voulez vous faire,
Seigneur ? Je ne suis plus un amant téméraire
Et de votre faveur le glorieux soutien
Me offre en vain une gloire où je ne prétends rien.
