Et bien, Déidamie est toujours inflexible ? 
Seigneur ce est un orgueil qui parait invincible, 
Deux fois pour la adoucir je ai voulu la revoir, 
Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir. 
Ce est assez Androclide, étant ce que vous êtes 
Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites. 
Quoi, vous me soupçonnez. 
Ah, Seigneur, aidez moi 
À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi. 
Lorsque Déidamie à ses projets se oppose, 
Par un secret empire on veut que je en sois cause, 
Et que nos coeurs unis la empêchent de accepter 
Ce trône où son amour la presse de monter. 
Assurez le que à tort on me impute une flamme 
Dont le soin, dont la ardeur ne peut rien sur mon âme, 
Que je lui suis fidèle, et se il faut faire plus, 
Je ne ai point de secrets qui ne vous soient connus. 
Parlez, de trop de orgueil faites moi voir coupable 
Plutôt que... 
Son silence est assez excusable, 
Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler, 
Peut montrer quelque trouble avant que de parler. 
De un secret trop caché si le mien est la indice, 
Avecque mon silence il est temps que il finisse, 
Et que on sache que en moi, quelque soit son pouvoir, 
La Nature est muette où parle mon devoir. 
Je la ai déjà fait taire auprès de la Princesse, 
Et sans rien découvrir du malheur qui me presse 
Je voudrais que ses soins eussent pu détourner 
Le impitoyable arrêt que on vous a vu donner ; 
Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice 
Que il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse, 
Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi 
Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois. 
Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre, 
Je avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre, 
Que pour lui contre vous la orgueil se est confirmé, 
Et que on vous aimerait se il ne était point aimé. 
Que dites vous, Seigneur ? Moi... 
Je ne ai rien à taire 
Puisque la on me accuse... 
Ô Dieux ! Est ce mon père ! 
Est ce lui que je entends... 
Non, ingrat, et mon coeur 
Ne connaît point de fils en qui me ôte la honneur. 
Voilà, voilà la effet de cette aveugle flamme 
Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme. 
Combien, lâcher, combien tu|te ai je fait pressentir 
Ce que un crime pareil traîne de repentir ? 
Combien ai je voulu tu|te apprendre à te connaître, 
À respecter la amour et le choix de ton maître, 
Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux 
Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ? 
Je ai bien plus fait, Seigneur, Je la ai laissé prétendre 
À la honneur éclatant de se voir votre Gendre, 
Et craint de votre haine un revers moins fatal 
À la orgueil de un Sujet que à la espoir de un rival ; 
Mais ni la appas flatteur de un sort si plein de gloire, 
Ni la menace...
Hélas ! Que ne a il pu te croire ? 
Mon bonheur eût bientôt cessé de être incertain 
Si ma fille ne eût eu que à lui donner la main. 
Mais la ingrat aime ailleurs, et du coeur où je aspire...
Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire, 
Et quoi que son aveu vous force à me imputer, 
Ce est mon père qui parle, et je dois la écouter. 
Mais le Ciel me est témoin que de quoi que on me accuse, 
Ma témérité seule aurait besoin de excuse, 
Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni 
Par cet affreux revers je en étais moins puni. 
La Princesse Antigone à ses désirs acquise 
Est la adorable objet dont mon âme est éprise ; 
Le Amour pour elle seule a mon coeur enflammé, 
Point de mérite ailleurs qui me ait jamais charmé, 
Qui me ait jamais contraint à plus que de la estime, 
Faites le châtiment, je vous ai dit e crime. 
Par ces déguisements achève de hâter 
Le éclat de la vengeance où tu me oses porter. 
Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire, 
Pourquoi me engagiez vous à devoir tant au père ? 
Pourquoi... 
Non, non, Seigneur, ce est douter de ma foi. 
Meure cent fois ce fils se il peut nuire à mon Roi. 
Que moi même... 
Seigneur, oublieriez vous ce zèle ? 
Ô Roi, vraiment heureux de un Sujet si fidèle ! 
Trop malheureux pourtant de connaître aujourde hui 
Que il soit père de un fils si peu digne de lui ! 
Avant que contre moi la erreur soit affermie, 
De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie, 
Et si par son aveu mon crime est confirmé... 
Que en pourrais je obtenir contre un Amant aimé ? 
Voudrait elle trahir un secret que il déguise ? 
Du moins elle aura peine à cacher sa surprise, 
Et ce est par là de abord que vous pourrez juger 
De un amour dont son coeur tremble à se dégager. 
Non que avant que elle avoue un feu si téméraire 
Il soit rien que à me nuire épargne sa colère
Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci, 
Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici. 
