Et me dit en secret, sur votre emportement,
Que il a bien peu de un frère, et beaucoup de un amant ;
Que un frère a pour des sours une ardeur plus remise,
À moins que sous ce titre un amant se déguise,
Et que il cherche en mourant la gloire et la douceur
De arracher à la mort ce que il nomme sa sour.
Que vous connaissez mal ce que peut la nature !
Quand de un parfait amour elle a pris la teinture,
Et que le désespoir de un illustre projet
Se joint aux déplaisirs de en voir périr la objet,
Il est doux de mourir pour une sour si chère.
Je la aimais en amant, je la aime encore en frère ;
Ce est sous un autre nom le même empressement :
Je ne la aime pas moins, mais je la aime autrement.
Le ardeur sur la vertu fortement établie
Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;
Et ce sang qui prêtait sa tendresse à la amour
A droit de en emprunter les forces à son tour.
Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez la être ;
Mais donnez moi la marque où je le dois connaître.
Vous ne êtes point ce fils, si vous ne êtes méchant :
Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;
Je en vois quelque partie en ce désir inceste ;
Mais pour ne plus douter, vous chargez vous du reste ?
êtes vous la assassin et de un père et de un roi ?
Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir de effroi.
Ce était là de mon fils la noire destinée ;
Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée
Ne a pu se dégager de cet astre ennemi,
Ni de son ascendant se échapper à demi.
Si ce fils vit encore, il a tué son père :
Ce en est la indubitable et le seul caractère ;
Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,
Le a dit trop hautement pour se voir démentir.
Sa mort seule pouvait le dérober au crime.
Prince, renoncez donc à toute votre estime :
Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;
Recevez tout le sort que vous vous imposez ;
Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,
Acceptez ceux de inceste et de fils parricide.
Je en croirai ces témoins que le ciel me a prescrits,
Et ne vous puis donner mon aveu que à ce prix.
Quoi ? La nécessité des vertus et des vices
