Écoute. 
Que est ce ? 
Enfin, ma chère Béatrix, 
Comment sommes nous ? 
Eh, comme tu sais. 
Tu ris ; 
Mais quand on doit se aimer, la étoile étant fort prompte, 
De abord que la on se voit, on se sent. 
À ce compte, 
Tu me aimerais un peu. 
Tout franc, cela va bien. 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde, 
Me a parlé mille fois de ton humeur gaillarde. 
Tu ne haïssais pas que il tu|te en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter. 
Il faut bien avec eux entendre raillerie. 
Que diable ferait on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant, 
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur se entend... 
Oh, quoi que il me eût offert, comme je aime la gloire, 
À moins que de la honneur... 
Vraiment, il le faut croire. 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez vous... 
Mais la petite soeur était avecque nous. 
Je le sais. 
Ce était plus que avoir la porte ouverte, 
Dès la âge de trois ans elle avait la oeil alerte. 
Voyez un peu. 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant. 
Ce que ce est que de avoir de la conduite ! 
Dame ! 
Ce est le tout. 
Mais dis moi, mon maître avait pris femme ; 
Ce est par là que tout jeune il se était décrié. 
Je ne ai jamais bien su comme il se était marié. 
Avec certaine fille il eut intelligence, 
Belle, mais mal en biens, de même que en naissance ; 
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent, 
Parlait de la épouser, son père en eut le vent. 
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, 
Et voyant par le temps sa passion accrue, 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver, 
Il résolut enfin de la faire enlever. 
Mais ayant eu sur la heure avis du stratagème, 
Le fils prévint le père, et la enleva lui même, 
Et prenant ce que il pût de argent et de bijoux, 
Par une prompte fuite évita son courroux. 
Pour courir après eux, quelque soin que on pût prendre, 
Autant de pas perdus, on ne en put rien apprendre, 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda que il était Veuf, et ne avait point de Enfants ; 
Que il se était à Goa par un peu de industrie, 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie, 
Et que il se y résolvait, si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité. 
De son éloignement voilà ce qui fut cause. 
Il me avait, à peu près, conté la même chose ; 
Mais ma foi, je doutais se il fallait que on le crût. 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut, 
Quelle angoisse ! 
Vois tu, ce étaient de grosses larmes. 
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes. 
Des yeux perçants, un air à ne en point revenir. 
De grande taille. 
Autant que il me en peut souvenir, 
Elle était médiocre. 
Il est vrai, mais bien prise. 
Le air fait tout, ce est par la air que la taille est de mise. 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
Le a t on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi. 
Ah, je entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre. 
Il la a volé. 
Volé ! Qui la aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait, que on la attrape aujourde hui, 
Demain pendu. 
Ce était la fidélité même, 
Quand il était ici. Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel que il la avait, est bien sujet à caution. 
Il ne la avait pas tant. 
Adieu, ma passion, 
Ma Béatrix, mon tout, tu me aimeras ? 
Peut-être. 
Je enrage que il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il me étrillerait, si je tardais. 
Entrons. 
Mon coeur est tout à toi, sotte. 
Nous le verrons. 
