Madame, une captive oserait elle prendre
Quelque part au bonheur que la on nous vient de apprendre ?
Le bonheur ne est pas grand, tant que il est incertain.
On me dit que le roi tient la paix en sa main ;
Et je ne ose douter que il ne la ait résolue.
Pour être proposée, elle ne est pas conclue ;
Et les grands intérêts que il y faut ajuster
Demandent plus de une heure à les bien concerter.
Alors que des deux chefs la volonté conspire...
Que sert la volonté de un chef que on peut dédire ?
Il faut la aveu de Rome, et que de autre côté
Le sénat de Carthage accepte le traité.
Lélius le propose ; et la on ne doit pas croire
Que au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.
Quant à votre sénat, le roi ne en dépend point.
Le roi ne a pas une âme infidèle à ce point :
il sait à quoi la honneur, à quoi sa foi la engage ;
Et je la en dédirais, se il traitait sans Carthage.
On ne me avait pas dit que il fallût votre aveu.
Que on vous la ait dit ou non, il me importe assez peu.
Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,
Et je vous répondrai de celui de Carthage.
Avez vous en ces lieux quelque commerce ?
Aucun.
De où le savez vous donc ?
De un peu de sens commun :
On y doit être las de perdre des batailles,
Et de avoir à trembler pour ses propres murailles.
Rome nous aurait donc appris la art de trembler.
Annibal...
Annibal a pensé la accabler ;
Mais ce temps là ne est plus, et la valeur de un homme...
On ne voit point de ici ce qui se passe à Rome.
En ce même moment peut-être que Annibal
Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,
Et que ce est pour sortir enfin de ces alarmes
Que elle nous fait parler de mettre bas les armes.
Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;
Mais, madame, les dieux vous la ont ils révélé ?
À moins que de leur voix, la âme la plus crédule
De un miracle pareil ferait quelque scrupule.
Des miracles pareils arrivent quelquefois :
Je ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;
La guerre est journalière, et sa vicissitude
Laisse tout la avenir dedans la incertitude.
Le passé le prépare, et le soldat vainqueur
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.
Et si je en étais crue, on aurait le courage
De ne rien écouter sur ce désavantage,
Et de attendre un succès hautement emporté
Qui remît notre gloire en plus de égalité.
On pourrait fort attendre.
Et durant cette attente
Vous pourriez ne avoir pas la âme la plus contente.
Je ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;
Et que aujourde hui, de la air dont se y prend Massinisse,
Le vôtre a grand besoin que la paix la affermisse.
Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,
Si la honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie
De aimer un ennemi de sa propre patrie,
Qui sert des étrangers dont par un juste accord
il pouvait nous aider à repousser la effort.
Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,
il sert vos ennemis pour se en faire justice ;
Mais si de les servir il doit être honteux,
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,
il faudrait commencer par votre république,
Et renvoyer à Tyr, de où vous êtes sortis,
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.
Nous avons lieu de avoir pareille jalousie
Des peuples de la Europe et de ceux de la Asie ;
Ou si le temps a pu vous naturaliser,
Le même cours du temps les peut favoriser.
Je ose vous dire plus : si le destin se obstine
À vouloir que en ces lieux leur victoire domine,
Comme vos Tyriens passent pour Africains,
Au milieu de la Afrique il naîtra des Romains ;
Et si de ce que on voit nous croyons le présage,
il en pourra bien naître au milieu de Carthage
Pour qui notre amitié ne aura rien de honteux,
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.
Vous parlez un peu haut.
Je suis amante et reine.
Et captive, de plus.
On va briser ma chaîne ;
Et la captivité ne peut abattre un coeur
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.
Ne outragez plus ce prince, il a ma foi, je la aime ;
Je ai la sienne, et je en sais soutenir la intérêt.
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,
Ce ne est pas mon dessein de en pénétrer la cause :
La bataille et la paix sont pour moi même chose.
Le une ou la autre aujourde hui finira mes ennuis ;
Mais la une vous peut mettre en la état où je suis.
Je pardonne au chagrin de un si long esclavage,
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
Mais le roi vient : adieu ; je ne ai pas la imprudence
De me offrir pour troisième à votre conférence ;
Et de ailleurs, se il vous vient demander votre aveu,
Soit que il la obtienne ou non, il me importe fort peu.
Tout a changé de face,
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,
Et je fais à présent même chose pour vous :
Je vous la avais promis, et je vous tiens parole.
Je vous suis obligée ; et ce qui me en console,
Ce est que tout peut changer une seconde fois ;
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.
Si le ciel jusque là vous en laisse incapable,
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,
Non tant de avoir parlé, de avoir prié pour vous,
Comme de vous céder un entretien si doux.
Voyez si ce est vous rendre un fort méchant office
Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce ne est pas mon dessein de vous le dérober.
Peut-être en ce dessein pourriez vous succomber ;
Mais, seigneur, quel que il soit, je ne y mets point de obstacles :
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;
Et se il faut mon aveu pour en venir à bout,
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.
Adieu.
Une seconde fois tout a changé de face,
Madame, et ce est à moi de vous quitter la place.
Vous ne aviez pas dessein de me le dérober ?
Le occasion qui plaît souvent fait succomber.
Vous puis je en cet état rendre quelque service ?
Le occasion qui plaît semble toujours propice ;
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,
Ce est que ni vous ni moi ne commandons ici.
Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.
Peut-être en auriez vous quelque peu moins à craindre.
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois
Regardent de un autre ?il la majesté des rois.
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;
Et reine, ce est mon sort en vous que je contemple.
Vous avez du crédit, le roi ne en manque point ;
Et si chez les Romains la un à la autre se joint...
Votre félicité sera longtemps parfaite,
Se ils la laissent durer autant que je souhaite.
Seigneur, en cet adieu recevez en ma foi,
Ou me donnez quelque un qui réponde de moi.
La gloire de mon rang, que en vous deux je respecte,
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.
Faites moi donc justice, et ne me imputez rien
Si le ciel à mes voeux ne se accorde pas bien.
Le avez vous commandé, seigneur, que en ma présence
Vos tribuns vers la reine usent de violence ?
Leur ordre est de emmener au camp les prisonniers ;
Et comme elle et Syphax se en trouvent les premiers,
Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.
Mais par quel intérêt prenez vous sa querelle ?
Syphax vous la aura dit, puisque il sort de avec vous.
Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;
Et je ai repris sa foi par force violée
Sur un usurpateur qui me la avait volée.
Son père et son amour me en avaient fait le don.
Ce don pour tout effet ne eut que un lâche abandon.
Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...
Je étois lors en Espagne, et durant mon absence
Carthage la força de accepter ce parti ;
Mais à présent Carthage en a le démenti.
En reprenant mon bien je ai détruit son ouvrage,
Et vous fais dès ici triompher de Carthage.
Commencer avant nous un triomphe si haut,
Seigneur, ce est la braver un peu plus que il ne faut,
Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,
Que de confondre ainsi la une et la autre alliance,
Notre ami tout ensemble et gendre de Asdrubal.
Croyez moi, ces deux noms se accordent assez mal ;
Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,
Vous ne pourrez longtemps conserver la un et la autre.
Ne vous figurez point que une telle moitié
Soit jamais compatible avec notre amitié,
Ni que nous attendions que le même artifice
Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.
Nous aimons nos amis, et même en dépit de eux
Nous savons les tirer de ces pas dangereux.
Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.
Ne me ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;
Et montrez cette ardeur de servir vos amis,
À tenir hautement ce que on leur a promis.
Du consul et de vous je ai la parole expresse ;
Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.
Tout ce qui me appartint me doit être rendu.
Et par où cet espoir vous est il défendu ?
Quel ridicule espoir en garderait mon âme,
Si votre dureté me refuse ma femme ?
Est il rien plus à moi, rien moins à balancer ?
Et du reste par là que me faut il penser ?
Puis je faire aucun fond sur la foi que on me donne,
Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?
Nous en avons ici les ordres du sénat,
Et même de Syphax il y joint tout la état ;
Mais nous ne en avons point touchant cette captive :
Syphax est son époux, il faut que elle le suive.
Syphax est son époux ! Et que suis je, seigneur ?
Consultez la raison plutôt que votre coeur ;
Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.
Chargez, chargez moi donc de vos fers en sa place :
Au lieu de un conquérant par vos mains couronné,
Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle
Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;
Je ne veux ni régner, ni vivre que en ses bras :
Non, je ne veux...
Seigneur, ne vous emportez pas.
Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe
Si ma juste douleur se retient ou se emporte ?
Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront ils mieux ?
Et faut il à genoux vous parler comme aux dieux ?
Que je ai mal employé mon sang et mes services,
Quand je les ai prêtés à vos astres propices,
Si je ai pu tant de fois hâter votre destin,
Sans pouvoir mériter cette part au butin !
Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,
Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;
Mais pour la partager, est ce à vous de choisir ?
Est ce avant notre aveu que il vous en faut saisir ?
Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience
De ce que un digne amour donne de impatience,
Vous sauriez... Mais pourquoi ne en auriez vous pas fait ?
Pour aimer à notre âge en est on moins parfait ?
Les héros des Romains ne sont ils jamais hommes ?
Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,
Et le maître des dieux, des rois et des amants,
En ma place aurait eu mêmes empressements.
Je aimois, on la agréait, je étais ici le maître ;
Vous me aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.
Le amour en cet état daigne il hésiter,
faute de un mot de aveu dont il ne ose douter ?
Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,
Seigneur, ce est un respect bien difficile à rendre.
Un roi se souvient il en des moments si doux
Que il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?
Je la ai dû toutefois, et je me en tiens coupable.
Ce crime est il si grand que il soit irréparable ?
Et sans considérer mes services passés,
Sans excuser la amour par qui nos coeurs forcés...
Vous parlez tant de amour, que il faut que je confesse
Que je ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.
Ne alléguez point les dieux : si la on voit quelquefois
Leur flamme se emporter en faveur de leur choix,
Ce ne est que à leurs pareils à suivre leurs exemples ;
Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :
Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,
Ils ne ont là rien à craindre et rien à ménager.
Du reste je sais bien que souvent il arrive
Que un vainqueur se adoucit auprès de sa captive.
Les droits de la victoire ont quelque liberté
Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;
Mais quand à cette ardeur un monarque défère,
Il se en fait un plaisir et non pas une affaire ;
Il repousse la amour comme un lâche attentat,
Dès que il veut prévaloir sur la raison de état ;
Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,
Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.
Quand la amour avec elle a de quoi se accorder,
Tout est beau, tout succède, on ne a que à demander ;
Mais pour peu que elle en soit ou doive être alarmée,
Son feu que elle dédit doit tourner en fumée.
Je vous en parle en vain : cet amour décevant
Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;
Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;
Et tout ce que je puis, seigneur, ce est de vous plaindre.
Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !
Vous la avouerez un jour, ce est vous favoriser.
Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !
Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.
Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !
Je la conçois assez pour suivre mon devoir.
Éryxe viendra elle ? As tu vu cette reine ?
Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,
Surprise de avoir su que vous la vouliez voir.
Vous la voyez, elle entre.
Elle va plus savoir.
Si vous avez connu le prince Massinisse...
Ne en parlons point, madame ; il vous a fait justice.
Vous ne avez pas connu tout à fait son esprit ;
Pour le connaître mieux, lisez ce que il me écrit.
Du côté des Romains je ne suis point surprise ;
Mais ce qui me surprend, ce est que il les autorise,
Que il passe plus avant que ils ne voudraient aller.
Que voulez vous, madame ? Il faut se en consoler.
Allez, et dites lui que je me apprête à vivre,
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;
Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,
Je me y réserve exprès pour la en faire rougir.
Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,
En verra sur son front rejaillir la infamie :
Elle y verra marcher, ce que on ne a jamais vu,
La femme du vainqueur à côté du vaincu,
Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles
Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.
Portez lui ma réponse ; allez.
Dans ses ennuis...
Ce est trop me importuner en la état où je suis.
Ne vous a il chargé de rien dire à la reine ?
Non, madame.
Allez donc ; et sans vous mettre en peine
De ce que il me plaira croire ou ne croire pas,
Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.
