Tout est à vous, Seigneur,
Et le ciel favorable à ma juste prière
Prévient par moi le mal que je ai pensé vous faire.
Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,
En autant de sujets change vos ennemis,
Après ce que il vous doit, il ne aura pas de peine...
Trasille, ce discours fait outrage à la reine,
Et ce est mal lui prouver que mes voeux les plus doux
Ne ont jamais aspiré que à vaincre son courroux.
De nos armes enfin quel que soit la avantage,
De toute cette gloire il faut lui faire hommage,
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...
Ah, prince, voyez mieux où vous me engageriez.
Contrainte à redouter la colère céleste,
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.
Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang,
Et, reine, mes serments leur devraient votre sang.
Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête ;
Par son nouvel éclat assurez votre tête,
Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort
De la nécessité de vouloir votre mort.
Se il vous faut à ce prix racheter votre haine,
Pour dispenser vos lois daignez faire une reine,
Et demeurant toujours dans un pouvoir égal
Laissez à la princesse un titre si fatal :
Accordez lui pour moi ce prix de ma victoire.
Prince, ce est à vous seul que en appartient la gloire,
De mon trône conquis vous pouvez disposer,
Et qui ne peut plus rien ne a rien à refuser.
Agréerez vous, seigneur, dans ce haut avantage,
Et mes premiers respects, et mon premier hommage ?
Dans ce haut avantage il trouve au moins ce bien
Que il brave ses malheurs sans que il vous doive rien.
Faites moins de injustice à sa vertu parfaite :
Elle seule aujourde hui vous fait reine de Crète,
Madame, et ce est par lui que le destin trompé,
Voit un roi magnanime à sa rage échappé,
Il me a tiré des fers et reçu dans la ville.
Que apprends je ? Quoi, Nicandre a délivré Trasille ?
Ce seul moyen, madame, encor que violent
Se offrait pour soutenir un trône chancelant,
Et dans la inquiétude où je ai vu votre zèle,
Je ai cru que vous trahir ce était être fidèle,
Et que je répondais à ce que je vous dois,
De oser de vos serments dégager votre foi.
Mes voeux dont le succès découvre la justice
Vous portaient en secret à ce dernier service.
Si dans un tel dessein je ose vous accuser,
Pourquoi tantôt vous plaire à me le déguiser ?
Pour me venger de vous, qui me outragiez à croire
Que il fallût me inviter où me invitait la gloire,
Et que aux beaux sentiments ce coeur de soi porté
Eut besoin pour agir de être sollicité.
Ce ne est pas que en effet je cédasse sans peine
Quand le ciel à mes yeux ne offrait que Cléomène,
Mais bientôt le respect a su régler ma foi
Quand dans ce Cléomène il me a fait voir un roi.
Ô rival généreux pour qui son grand ouvrage
Rend même une couronne un trop faible partage !
Vous ne envierez jamais la fortune de un roi
Si vous êtes content de régner avec moi.
Mais vous, madame, enfin, êtes vous satisfaite ?
Je vous avais promis la couronne de Crète,
Et quand avec mon coeur je la mets à vos pieds,
Ai je à craindre aujourde hui que vous la refusiez ?
Ce coeur vous déplaît il, offert par Timocrate ?
Je lui dois trop, seigneur, pour vouloir être ingrate,
Et quand nous aurions droit encor de le haïr,
Le vainqueur a parlé, ce est à nous de obéir.
Donc pour rendre ma gloire encore plus certaine,
À la un et la autre peuple allons montrer sa reine,
Et bénissons le ciel qui fait voir en ce jour
Que la plus forte haine obéit à la amour.
