Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,
Je ne vous la promets que devant ce parjure, 
Ruinant son amour, et vous donnant la main,
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Que il me voie à regret entre les bras de un autre,
Que son bonheur détruit établisse le vôtre,
Et que perdant la espoir dont il se ose flatter 
Il regrette ce coeur que il ne a su mériter.
Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,
Le désir du repos enfin me en sollicite,
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,
Et te dis derechef un Adieu pour jamais. 
Je abandonne tes murs, on ne y vit que avec trouble,
À peine bien souvent y gagne on le double.
Quoique je ai toujours servi par intérêt,
Ma bourse est si légère...
Et bien, es tu tout prêt ?
Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.
Mets toi dedans ce rond.
Que est ce que tu marmotes ?
Ce est déjà fait, il reste à te bander les yeux.
Pourquoi !
Laisse moi faire.
En volerai je mieux ?
Tu pourrais tu|te éblouir, et tomber cul sur tête.
Bande donc, mais dis moi, la monture ?
Elle est prête,
Je ne ai rien que à siffler, on me la amènera.
Une mule ?
Une mule.
Et qui me conduira ?
Si je allais me égarer ?
Ô la vision bleue !
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.
Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?
Doutes tu que il ne en soit presque de tous métiers ?
Il en est de sergents, il en est de Notaires,
Il en est de barbiers comme de apothicaires,
Il en est de greffiers, il en est de voleurs,
Il en est de dévots et de monopoleurs,
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,
Il en est de usuriers et de prêteurs sur gages,
De souffleurs de alchimie et de rogneurs de écus,
Il en est de jaloux, et même de cocus.
De cocus ?
Sans cela de où leur viendraient les cornes ?
Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,
Il en est de enjoués, il en est de grondants,
De danseurs sur la corde et de arracheurs de dents,
Il en est de village, il en est du grand monde,
Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est de amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais ce est trop se arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande moi, pour voir se il est cornu,
Je ai curiosité de voir un Diable en face.
Il tu|te épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit que il te conduise.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne me abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
Ne en sois point en souci,
Et sache seulement que alors que la on arrive
Le on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends la air !
Je sens bien que je vole,
Car à peine je entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourde hui.
Se il est volé, je me offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle ne ébranle point, je y suis comme en mon lit.
Je crois que la on acquiert en la air grand appétit.
Mais il me en avait bien averti, le maroufle,
Diable, que il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
Je en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelque un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.
Il me la a demandé, je la ai soudain rendu
Ce gage précieux de une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,
Il me a parlé toujours avec grande douceur,
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.
Se il ne tient que à cela, Don Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.
Ô charmante parole !
Enfin je vous la donne
De être à vous pour jamais, ou de ne être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux tu ? Quelque un vient il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et la Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis je me échapper ?
Non pas sans que on vous vois,
Cachez vous promptement, et croyez que en tout cas,
Se il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
Que ce jardin est beau!
Ce est la amour du bonhomme,
Et comme je me y plais, tout mon soin se y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche toi, voici ton diamant.
Faut il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous me obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de la autre différend,
