Lui dérobant son nom, vous gêne, et se embarrasse. 
Serait il vrai, mon Frère ? 
En pouvez vous douter ? 
Je admirais, à le voir, que on me la eût pu vanter. 
Un Homme qui paraît ne aimer que à faire rire. 
Je y trouvais comme vous quelque chose à redire, 
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros 
Que il était honnête homme, et je étais en repos. 
Ai je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage, 
Où le vrai Don César peut il être ? 
À Madrid. 
En êtes vous content du côté de la esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on la estime à Séville. 
Il a la humeur accorte, obligeante, civile, 
Et si depuis la instant que nous nous sommes vus, 
Je la aimais un peu moins, je en pourrais dire plus ; 
Mais la amitié séduit sitôt que elle est extrême. 
Vous la aimez donc, mon frère ? 
À la égal de moi même. 
Se il la a pu mériter, il doit être parfait. 
Mais, mon frère, daignez achever son portrait. 
Le air, les traits ? 
Tels que moi. Ce rapport de visage 
Est ce qui la un pour la autre à la envi nous engage. 
Le voudrez vous, ma Soeur, la accepter pour Époux ? 
Comment le refuser, se il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César que ici la on voit paraître, 
Se dit le vrai, comment peut il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît la écriture du sien, 
A pour lui... 
Là-dessus ne me demandez rien. 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère. 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père, 
Afin que instruit du piège, il puisse en la évitant 
Se assurer, se il le faut, du Fourbe qui le tend. 
Je y vais ; mais attendant que Don César vous voie, 
Je pourrai lui parler ; Que voulez vous que il croie, 
Ma Soeur ? 
Que se il est tel que vous la avez peint... 
Adieu mon frère. 
On fuit. Bonne marque, on se craint. 
Je ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils, contre vous je crains que il ne se explique ; 
Lui même, en le voyant, la a tantôt reconnu. 
Pour épouser ma fille il sait que il est venu, 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires, 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières. 
