Ne importe, ce grand mot produirait des miracles.
Un amant avoué renverse tous obstacles :
Tout lui devient possible, il fléchit les parents,
Triomphe des rivaux, et brave les tyrans.
Dites donc, me aimez vous ?
Que ma soeur est heureuse.
Quand mon amour pour vous la laisse sans amant.
Son destin est il si charmant
Que vous en soyez envieuse ?
Elle est indifférente, et ne se attache à rien.
Et vous ?
Que ne ai je un coeur qui soit comme le sien !
Le vôtre est il moins insensible ?
Se il ne tenait que à lui que tout vous fût possible,
Le devoir et la amour...
Ah ! Madame, achevez :
Le devoir et la amour, que vous feraient ils faire ?
Voyez le roi, voyez Cotys, voyez mon père :
Fléchissez, triomphez, bravez,
Seigneur, mais laissez moi me taire.
Venez, ma soeur, venez aider mes tristes feux
À combattre un injuste et rigoureux silence.
Hélas ! Il est si bien de leur intelligence,
Que il vous dit plus que je ne veux.
Je en dois rougir. Adieu : voyez avec Madame
Le moyen le plus propre à servir votre flamme.
Des trois dont je dépens elle peut tout sur deux :
Le un hautement la adore, et la autre au fond de la âme ;
Et son destin lui même, ainsi que notre sort,
Dépend de les mettre de accord.
Il est temps de résoudre avec quel artifice
Vous pourrez en venir à bout,
Vous, ma soeur, qui tantôt me répondiez de tout,
Si je avais le coeur de Elpinice.
Il est à moi ce coeur, son silence le dit,
Son adieu le fait voir, sa fuite le proteste ;
Et si je ne obtiens pas le reste,
Vous manquez de parole, ou du moins de crédit.
Si le don de ma main vous peut donner la sienne,
Je vous sacrifierai tout ce que je ai promis ;
Mais vous, répondez vous que ce don vous la obtienne,
Et que il mette de accord de si fiers ennemis ?
Le roi, qui vous refuse à Lysander pour gendre,
Y consentira il si vous me offrez à lui ?
Et se il peut à ce prix le permettre aujourde hui,
Lysander voudra il se rendre ?
Lui qui ne vous remet votre première foi
Que en faveur de la amour que Cotys fait paraître,
Ne vous fait il pas cette loi
