Ce traître trop heureux ordonne de vous même ?
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main
Soutenir le sénat et le peuple romain ;
Cherchons aux yeux de Othon un trépas à leur tête,
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.
Et par un noble effort allons lui témoigner...
Eh bien, ma nièce, eh bien, est il doux de régner ?
Est il doux de tenir le timon de un empire,
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?
Plus on voit aux avis de contrariétés,
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.
Ce est ce que je dirais si je ne étais suspecte :
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,
Que si la on me avait crue on serait en repos.
Plautine que on amène aura même pensée.
De une vive douleur elle paraît blessée...
Je ne me en défends point, Madame, Othon est mort,
De quiconque entre ici ce est le commun rapport,
Et son trépas pour vous ne aura pas tant de charmes
Que à vos yeux comme aux miens il ne en coûte des larmes.
Dit elle vrai, Rutile, ou me en flatté je en vain ?
Seigneur, le bruit est grand, et la auteur incertain.
Tous veulent que il soit mort, et ce est la voix publique,
Mais comment et par qui, ce est ce que aucun ne explique.
Allez, allez, Lacus, vous même prendre soin
De nous en faire voir un assuré témoin,
Et si de ce grand coup la auteur se peut connaître...
Que on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,
Seigneur, ce est par sa main que un rebelle puni...
Par celle de Atticus ce grand trouble a fini !
Mon zèle la a poussée, et les dieux la ont conduite,
Et ce est à vous, Seigneur, de en arrêter la suite,
De empêcher le désordre, et borner les rigueurs
Où contre des vaincus se emportent des vainqueurs.
Courons y. Cependant consolez vous, Plautine,
Ne pensez que à la époux que mon choix vous destine.
Vinius vous le donne, et vous la accepterez
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
Ce est à vous, Martian, que je la laisse en garde :
Comme ce est votre main que son hymen regarde,
Ménagez son esprit, et ne la aigrissez pas,
