Vos dangereux secrets, par un commun accord,
Me ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :
Ce sont eux qui me ont fait la assassin de mon père ;
Ce sont eux qui me ont fait le mari de ma mère.
De une indigne pitié le fatal contreemps
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.
Le ciel la avait prédit : vous avez achevé ;
Et vous avez tout fait quand vous me avez sauvé.
Oui, seigneur, je ai tout fait, sauvant votre personne :
Me en punissent les dieux si je me le pardonne !
Que ne obéissais tu, perfide, à mes parents,
Qui se faisaient pour moi de équitables tyrans ?
Que ne lui disais tu ma naissance et la oracle,
Afin que à mes destins il pût mettre un obstacle ?
Car, Iphicrate, en vain je accuserais ta foi :
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;
Et tu ne me abusais que pour ceindre ma tête
De un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.
Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,
Que la ordre de son roi par là se vit trahi,
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,
Que son crime par moi devenu manifeste...
Cesse de la excuser. Que me importe, en effet,
Se il est coupable ou non de tout ce que je ai fait ?
En ai je moins de trouble, ou moins de horreur en la âme ?
Votre frère est connu ; le savez vous, madame ?
Oui, Seigneur, et Phorbas me a tout dit en deux mots.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
Vous ne appréhendez plus que le titre de frère
Se oppose à cette ardeur qui vous était si chère :
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,
Ou plutôt votre haine a de quoi se assouvir.
Quand le ciel de mon sort la aurait faite la arbitre,
Elle ne me eût choisi rien de pis que ce titre.
Ah ! Seigneur, pour Aemon je ai su mal obéir ;
Mais je ne ai point été jusques à vous haïr.
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;
Et cette ambition que me prêtait la amour
Ne cherchait que à régner dans un autre séjour.
Cent fois de mon orgueil la éclat le plus farouche
