Seigneur, il ne vit plus.
À peine est il sorti, que ordonnant son supplice,
Jusque au bout, a il dit, poussons notre injustice.
Sous mille affreux tourments un juste et vif remords
Me devrait réserver à souffrir mille morts ;
Mais de ce lâche coeur la ingratitude extrême
Ne souffre point pour moi de bourreau que moi même. 
Lors un fer tout à coup dans son sein enfoncé...
Son forfait est puni, mais non pas effacé,
Et quoi que un vain remords ait pu lui faire croire,
Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire.
Ne me abandonnez point au trouble où je me vois,
Ma soeur, perdant son fils, vous perdez comme moi,
Et ma douleur ne peut espérer de autres charmes
Que de joindre pour lui mes soupirs à vos larmes,
Et de voir que avec moi votre pitié de accord,
Me seconde à pleurer le malheur de sa mort.
