Ne cherchez point, ma soeur, de où mon chagrin peut naître. 
Ma raison se confond à le vouloir connaître. 
Et vos soupçons en vain le font être un effet 
Du vif ressentiment de la affront que on me a fait. 
Je le regarde encor avec des yeux de envie, 
On me ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ; 
Mais dans tout ce péril de un revers éclatant, 
Étais je malheureux puisque je étais content ? 
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne 
Ne valent point celui que il faut que je abandonne, 
Et la mort que la on me ôte en était un plus grand 
Que cette liberté que mon malheur me rend. 
Quel que fût ce péril où vous trouviez des charmes, 
Si je ai paru pour vous en prendre peu de alarmes, 
Je avais quelques raisons de appuyer un refus... 
Et ce sont ces raisons qui ne me en laissent plus. 
Je vous la ai déjà dit, mais pour flatter ma peine 
Souffrez que de nouveau ma douleur vous la apprenne, 
Et que ce triste coeur que abuse un faux appas 
Tâche à vous expliquer ce que il ne comprend pas. 
Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme, 
Combattu, déchiré, je en ai frémi dans la âme, 
Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux 
Que de voir vos refus me attirer son courroux. 
Pour lui ravir la espoir ma prison me était chère, 
La mort même à ce prix ne aurait pu me déplaire, 
Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur 
Ne a fait que accroître un mal qui me arrache le coeur, 
Que plonger ma raison dans un plus noir abîme. 
Le hymen où je me apprête en expiera le crime, 
Et quand je hais le Roi, la accepter pour Époux... 
Ah, sans rien éclaircir que ne la épousiez vous ! 
Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle, 
Vous me auriez épargné du moins la plus cruelle, 
Et je aurais eu la joie, en renonçant au jour, 
De croire votre coeur insensible à la amour. 
Mais pour comble de maux on me force à connaître 
Que Hippias de ce coeur a su se rendre maître, 
Que la hymen dont la horreur faisait trembler vos voeux, 
Quand vous craignez pour lui, ne a rien pour vous de affreux 
Que à quelque excès de ennuis... 
Vous avez lieu de croire 
Que le sang a dû seul intéresser ma gloire, 
Que avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux... 
Non, ce ne est point par là que je me plains de vous. 
Contre moi du tyran rallumez la colère, 
Pour vivre toute à vous laissez périr un frère, 
Abandonnez ce sang que il voulait se immoler ; 
Pour vous avec plaisir je le verrai couler. 
Mais pour remettre un peu ma constance abattue 
Ne aimez point, se il se peut ; ce est là ce qui me tue, 
Ce est de là que pour moi de impétueux transports 
Pour une seule mort font naître mille morts ; 
Non que je en croie assez la emportement extrême 
Pour oser souhaiter de être aimé comme je aime. 
Peut-être que pour vous mes voeux trop empressés 
Me rendent trop facile où vous la êtes assez ; 
Mais enfin je voudrais que aucun ne eût droit de attendre 
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre, 
Et que ce coeur jamais, quoique il sut tout charmer, 
Ne aimât rien au-delà de ce que il peut me aimer
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre 
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre, 
Et que je vois la Amour... 
Ne vous contraignez pas. 
Dites que il me séduit en faveur de Hippias. 
Comme fils de Androclide il mérite ma haine, 
Mais je cède en la aimant à la ordre de la Reine, 
Et vous même sans doute, à ne y pas obéir, 
Auriez blâmé la orgueil qui me la eût fait trahir. 
Ah, ma soeur, se il le faut, que il règne sur la Épire, 
Mais que de votre coeur il vous laisse la Empire. 
Ce droit seul réservé soulage mon ennui, 
Pourvu que il soit à vous, tout le reste est à lui, 
Je y consens, et mes voeux... 
Ne en formez point, de grâce, 
Un si faible bonheur ne vaut pas que on en fasse ; 
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé, 
Vous seriez moins heureux se il était moins aimé. 
Vous êtes Hippias. 
Androclide est mon père ? 
Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère. 
Et vous croyez par là soulager mon tourment ! 
Non, il ne est que trop vrai, son fils est votre Amant, 
Lui même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce 
Du Roi, comme rival, il brave la menace ; 
Je en viens de être témoin, et ce est mon désespoir. 
De une vertu sublime admirez le pouvoir. 
Pour me épargner la horreur de un hymen qui me accable 
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable, 
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi 
Me arracher une main que vous gardait ma foi ; 
Mais encore une fois, quoi que on vous ait pu taire, 
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère. 
Du bizarre destin qui fait ce changement 
Ne me demandez point de autre éclaircissement. 
De tout ce grand secret Androclide est le maître, 
Et quand sa trahison ose tout méconnaître, 
Si vous pouvez douter du rapport de une soeur, 
Croyez en... 
Ah, Madame, il suffit de mon coeur. 
Ce est lui seul que je écoute, et ce que il me ose dire, 
Pour ne la en croire pas, a sur moi trop de empire. 
Je ne me étonne plus des mouvements jaloux 
Que aveugle en mes désirs je osais prendre pour vous. 
Le Amour que ma disgrâce engageait au murmure 
Prenait pour se expliquer la voix de la Nature, 
Et le sang favorable à son aveuglement 
Pressait le nom de frère aux transports de la Amant. 
Mais las ! Que un nom si doux console peu ma flamme, 
Se il faut que du tyran vous deveniez la Femme ! 
Vous, sa Femme ? Ah plutôt... 
Mais enfin, voulez vous 
Que je abandonne un frère à son lâche courroux ? 
Quelques transports en lui que ce courroux anime, 
Il ne en veut que au rival dont la amour fait le crime, 
Et coupable vers lui de un si noble attentat, 
Ce est sur moi seulement que en doit tomber la éclat. 
Mon amour déclaré, Pyrrhus ne a rien à craindre. 
Pyrrhus est son rival, du moins il la a su feindre, 
Et ce titre de Amant qui vous paraît si doux 
Est plus croyable en lui que il ne peut la être en vous. 
Tout ce que vous diriez pour ne être plus mon frère 
Ne ferait contre vous que irriter sa colère, 
Et sans rompre la hymen où je ose me apprêter... 
Non, non, je le romprai, laissez moi la irriter. 
Le Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable 
Sait trop bien se exprimer pour ne être pas croyable. 
Si le mien par ma mort se doit justifier, 
Est ce une gloire, hélas ! que il faille me envier ? 
Quand de abord le tyran a menacé ma tête, 
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête, 
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris. 
Je savais que Androclide agirait pour son fils, 
Que il saurait dérober vos jours à sa vengeance. 
Ne avez vous pas encor cette même assurance ? 
Des intérêts de un fils sera il moins jaloux ? 
Mais le tyran alors ne menaçait que vous. 
Le destin a rendu mon malheur invincible, 
Pour les jours de Pyrrhus je ai paru trop sensible, 
Et quoi que votre amour emploie à la irriter, 
Ce est toujours par ma main que il les faut racheter. 
Votre sang hasardé change il ma disgrâce ? 
Madame, nous ne avons encor que la menace, 
Se il se apprête aux effets, pour rompre son dessein, 
Je y consens, il le faut, donnez lui votre main ; 
Mais dans ce noble éclat où la Amour me convie 
Ne lui promettez rien se il ne veut que ma vie. 
Sûre au besoin toujours de pouvoir la adoucir, 
Continuez... 
Et bien, il faut tout éclaircir, 
De la hymen que il poursuit suspendre la assurance, 
Reprendre tout la orgueil qui bravait sa vengeance, 
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater, 
Ce est mon frère, et mon coeur ne a point à consulter. 
