Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions
Au plus bizarre effet de ses prédictions ?
Le âme est donc toute esclave : une loi souveraine
Vers le bien ou le mal incessamment la entraîne ;
Et nous ne recevons ni crainte ni désir
De cette liberté qui ne a rien à choisir,
Attachés sans relâche à cet ordre sublime,
Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.
Que on massacre les rois, que on brise les autels,
Ce est la faute des dieux, et non pas des mortels.
De toute la vertu sur la terre épandue,
Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;
Alors que on délibère on ne fait que obéir ;
Et notre volonté ne aime, hait, cherche, évite,
Que suivant que de en haut leur bras la précipite.
De un tel aveuglement daignez me dispenser.
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,
Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.
Ne enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;
Le argent put inspirer la voix qui les prononce ;
Cet organe des dieux put se laisser gagner
À ceux que ma naissance éloignait de régner ;
Et par tous les climats on ne a que trop de exemples
Que il est ainsi que ailleurs des méchants dans les temples.
Du moins puis je assurer que dans tous mes combats
Je ne ai jamais souffert de seconds que mon bras ;
Que je ne ai jamais vu ces lieux de la Phocide
Où fut par des brigands commis ce parricide ;
Que la fatalité des plus pressants malheurs
Ne me aurait pu réduire à suivre des voleurs ;
Que je en ai trop puni pour en croître le nombre...
Mais Laïus a parlé, vous en avez vu la ombre :
De la oracle avec elle on voit tant de rapport,
Que on ne peut que à ce fils en imputer la mort ;
Et ce est le dire assez que ordonner que on efface
Un grand crime impuni par le sang de sa race.
Attendons toutefois ce que en dira Phorbas :
Autre que lui ne a vu ce malheureux trépas ;
Et de ce témoin seul dépend la connaissance
