Et pour la bien connaître ils me ont assez coûté.
On ne se attache point, sans un remords bien rude,
À tant de perfidie et tant de ingratitude :
Pour vous je la ai dompté, pour vous je la ai détruit ;
Je en ai la ignominie, et je en aurai le fruit.
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;
Et ne eût tout mon bonheur que deux jours à durer,
Vous ne avez dès demain que à vous y préparer.
Je accepte votre haine, et la ai bien méritée ;
Je en ai prévu la suite, et je en sais la portée.
Mon triomphe...
Seigneur, Pompée est arrivé,
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte se est ouverte à son nom, à son ombre.
Nous ne avons point de amis qui ne cèdent au nombre :
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.
On cherche avec chaleur le reste des complices,
Que lui même il destine à de pareils supplices.
Je défendais mon poste : il la a soudain forcé,
Et de sa propre main vous me voyez percé ;
Maître absolu de tout, il change ici la garde.
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.
Pour quelle heure, seigneur, faut il se préparer
À ce rare bonheur que il vient vous assurer ?
Avez vous en vos mains un assez bon otage
Pour faire vos traités avec grand avantage ?
Ce est prendre en ma faveur un peu trop de souci,
Madame ; et je ai de quoi le satisfaire ici.
Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.
Je vous ai de la paix immolé la adversaire,
Le amant de votre femme, et ce rival fameux
Qui se opposait partout au succès de vos voeux.
Je vous rends Aristie, et finis cette crainte
Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;
Et je vous affranchis de ce jaloux ennui
Qui ne pouvait la voir entre les bras de autrui.
Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,
Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;
Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains
Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.
Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,
On ne se explique pas avec la multitude,
