Il en est à la mode, il en est à la fronde,
Enfin, que te dirai je ? il en est de galants,
De bretteurs, de filous, et de passe-volants,
Il en est de mutins, il en est de amiables,
Il en est de méchants ainsi que tous les diables.
Mais ce est trop se arrêter, voici le mien venu,
Monte.
Débande moi, pour voir se il est cornu,
Je ai curiosité de voir un Diable en face.
Il tu|te épouvanterait, il fait laide grimace,
Suffit que il te conduise.
Ah, Monsieur le Lutin,
Ne me abandonne pas au milieu du chemin,
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.
Tout ira comme il faut.
Au Diable comme il serre,
Relâche tant soit peu .
Te voilà bien ainsi.
Qui me détachera ?
Ne en sois point en souci,
Et sache seulement que alors que la on arrive
Le on entend une voix et dolente et plaintive,
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.
Ô comme tu fends la air !
Je sens bien que je vole,
Car à peine je entends le son de sa parole.
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourde hui.
Se il est volé, je me offre à répondre pour lui.
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,
Elle va toute seule et sans que je la pousse,
Elle ne ébranle point, je y suis comme en mon lit.
Je crois que la on acquiert en la air grand appétit.
Mais il me en avait bien averti, le maroufle,
Diable, que il fait de froid, et quel vilain vent souffle !
Je en ai la barbe prise et le nez tout gelé.
On vient dans le jardin, et quelque un a parlé.
Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.
Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.
Il me la a demandé, je la ai soudain rendu
Ce gage précieux de une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,
Il me a parlé toujours avec grande douceur,
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.
Se il ne tient que à cela, Don Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.
Ô charmante parole !
