Non que mon intérêt me eût forcé de entreprendre
Si pour Eucherius je eusse pu me en défendre ;
Mais enfin tous mes voeux ne se trouvent remplis
Que de la avidité de voir régner ce fils.
De un astre dominant la indispensable empire
À cet arrêt du sort me contraint de souscrire,
Et dussai je y périr, quoi que il doive en coûter,
Pour lui laisser un trône il faut la exécuter.
Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte
Si son seul intérêt à conspirer vous porte ?
Devrait il ignorer ce que on ose pour lui ?
Oui, puisque à la empereur il servirait de appui,
Et que se il peut la apprendre, il ne est rien que il ne fasse
Pour détruire un projet qui le met en sa place.
De ailleurs aimant ce fils, je lui dois épargner
Tout ce qui le rendrait indigne de régner.
La tendresse pour lui que il faut que je soutienne,
Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne,
Et comme le mépris qui se attache à son rang
Prend en lui pour objet la honte de mon sang,
Pour la en justifier sans noircir son estime,
Mon coeur à sa vertu veut bien prêter un crime,
Et pour le couronner, y courant sans effroi
Le venger de la affront de être sorti de moi.
Je admire pour un fils la ardeur qui vous anime ;
Mais songez vous assez jusques où va ce crime,
Et que tout la avenir condamnant sa fureur
Ne la examinera que pour en prendre horreur ?
Va, va, si la avenir ne lui fait point de grâce,
Il en louera du moins la inébranlable audace,
Et rendra ce que il doit aux surprenants transports
Qui me font voir le crime, et braver le remords.
Peins toi mon entreprise encore plus effroyable ;
Une grande âme seule en peut être capable.
Plus la attentat est noir, plus son indignité
Veut du coeur le plus haut la entière fermeté.
Des plus sacrez devoirs étouffer le murmure
Ce est à ses passions asservir la nature ;
Cet effort ne part point de un courage abattu,
Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
Ce genre de vertu touche un peu trop votre âme.
Enfin tu veux en vain que je en craigne le blâme,
La chose est résolue, et tout prêt de éclater,
