Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,
Vois que moi même aux tiens je ai voulu te conduire.
Nous voguons tant que enfin ne osant plus avancer,
Avant que on nous sépare, il me fait la embrasser.
Quoi, de un faux sentiment la indigne et basse amorce
Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,
Et ce trompeur appas la a sitôt abattu
Que il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?
Non, non, quoi que la tienne ait peine à se en défendre,
Ne crois pas que jamais je me en laisse surprendre,
Et que de un ennemi la audacieux espoir
En séduisant ma haine ébranle mon devoir !
Ce coeur que il veut corrompre est trop haut pour souscrire
Au triomphe insolent où son orgueil aspire,
Et dans les sentiments où me engage un époux,
Ce que il fait pour la éteindre augmente mon courroux.
Car enfin, quelque bien que aujourde hui je en reçoive,
Je le hais de autant plus que il veut que je lui doive,
Et que sa tyrannie osant trop se élever,
Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.
Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,
Des serments violez vengeurs impitoyables,
Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,
Oyez moi répéter ceux que je ai déjà faits.
Tant que reine en ces lieux je aurai quelque puissance,
Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,
Puisse votre courroux par de justes fureurs
Exposer tout Argos aux dernières horreurs,
Et par une vengeance aussi juste que entière
Ne y laisser voir par tout que un vaste cimetière !
Mais de où vient ce grand bruit qui, poussé jusque aux cieux,
Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?
Madame, permettez pour vous tirer de peine...
Je en connais le sujet en voyant Cléomène !
Il vit, il vit encor, et le peuple à le voir
Par ces marques de joie explique son espoir :
De son retour sans doute il prend droit de renaître.
Il est vrai que à me voir sa joie a su paraître,
Mais, madame, elle est due au surprenant revers
Qui sauvant cet état met Timocrate aux fers.
Que dites vous, ô dieux ?
Que de notre défaite
Je ai su venger par là le malheur sur la Crète,
