Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,
Je ne suis point de humeur fâcheuse,
Et me accommoderais bientôt de ses refus.
De tout mon coeur je la en conjure :
Envoyez lui Cotys, ou même Agésilas,
Ma soeur, et prenez soin de apaiser ce murmure,
Qui cherche à me imputer des sentiments ingrats.
Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,
Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.
Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;
Et qui fait ce que il peut ne est plus garant de rien.
Vous pourrez vous résoudre à payer pour ce frère,
Madame, et de deux rois daignant en choisir un,
Me donner en sa place, ou le plus importun,
Ou le moins digne de vous plaire ?
Hélas !
Je ne entends pas des mieux
Comme il faut que un hélas se explique ;
Et lorsque on se retranche au langage des yeux,
Je suis muette à la réplique.
Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?
Il ne se fait que trop entendre.
Si je avais comme vous de deux rois à choisir,
Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.
Parlez donc, et de bonne foi :
Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.
Ils sont tous deux à vous.
Je ne y suis pas moi même.
Qui des deux est la aimé ?
Que importe lequel je aime,
Si le plus digne amour, de quoi que il soit de accord,
Ne peut décider de mon sort ?
Ainsi je dois perdre espérance
De obtenir de vous aucun de eux ?
Donnez moi votre indifférence,
Et je vous les donne tous deux.
Ce en serait un peu trop : leur mérite est si rare,
Que il en faut être plus avare.
Il est grand, mais bien moins que la félicité
De votre insensibilité.
Ne me prenez point tant pour une âme insensible :
Je la ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;
Mais je sais ne vouloir que ce qui me est possible,
Quand je ne puis ce que je veux.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :
Ne voulez que ce que ils voudront ;
Et sans prendre de attache, ou de idée importune,
Attendez en repos les coeurs qui se rendront.
Il me en pourrait coûter mes plus belles années
Avant que ainsi deux rois en devinssent le prix ;
Et je aime mieux borner mes bonnes destinées
Au plus digne de vos mépris.
Donnez moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,
Et je vous les redonne une seconde fois ;
Ou si ce est trop de la un et la autre,
Laissez-me en le rebut, et prenez en le choix.
Si vous leur ordonniez à tous deux de me en croire,
Et que la obéissance eût pour eux quelque appas,
Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,
Et que enfin mon rebut ne vous déplairait pas.
Qui peut vous assurer de cette obéissance ?
Les rois, même en amour, savent mal obéir ;
Et les plus enflammés se efforcent de haïr
Sitôt que on prend sur eux un peu trop de puissance.
Je vois bien ce que ce est, vous voulez tout garder :
Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,
Et quoi que au plus heureux le coeur veuille accorder,
Le oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;
Mais craignez que je ne use aussi de tous mes droits.
Peut-être en ai je encor de garder quelque empire
Sur la un et la autre de ces rois,
Bien que à la envi pour vous la un et la autre soupire,
Et si je en laisse faire à mon esprit jaloux,
Quoique la jalousie assez peu me inquiète,
Je ne sais se ils pourront la un ni la autre pour vous
Tout ce que votre coeur souhaite.
Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,
Et ne vous la rend que pour moi.
Usez en comme bon vous semble ;
Mais sachez que je me promets
De ne vous la rendre jamais,
À moins de un roi qui vous ressemble.
Le étrange contreemps que prend sa belle humeur !
Et la froide galanterie
De affecter par bravade à tourner son malheur
En importune raillerie !
Son coeur la en désavoue, et murmurant tout bas...
Que cette belle humeur soit véritable ou feinte,
Tout ce que elle en prétend ne me alarmerait pas,
Si le pouvoir de Agésilas
Ne me portait dans la âme une plus juste crainte.
Pourrez vous la aimer ?
Non.
Pourrez vous la épouser ?
Vous même, dites moi, puis je me en excuser ?
Et quel bras, quel secours appeler à mon aide,
Lorsque un frère me donne, et que un amant me cède ?
Ne imputez point à crime une civilité
Que ici de général voulait la autorité.
Souffrez moi donc, Seigneur, la même déférence
Que ici de nos destins demande la assurance.
Vous céder par dépit, et de un ton menaçant
Faire voir que on pénètre au coeur du plus puissant,
Que on sait de ses refus la plus secrète cause,
Ce ne est pas tant céder la objet de son amour,
Que presser un rival de paraître en plein jour,
Et montrer que à ses voeux hautement on se oppose.
Que sert de se opposer aux voeux de un tel rival,
Qui ne a que à nous protéger mal
Pour nous livrer à notre perte ?
Serait il de un grand coeur de chercher à périr,
Quand il voit une porte ouverte
À régner avec gloire aux dépens de un soupir ?
Ah ! Le change vous plaît.
Non, Seigneur, je vous aime ;
Mais je dois à mon frère, à ma gloire, à vous même.
De un rival si puissant si nous perdons la appui,
Pourrons nous du Persan nous défendre sans lui ?
Le espoir de un renouement de la vieille alliance
Flatte en vain votre amour et vos nouveaux desseins.
Si vous ne remettez sa proie entre ses mains,
