Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;
Sachons en, se il se peut, la cause et le remède :
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.
Je irai revoir Corinthe avec moins de souci,
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.
Je ne le cèle point, cette hauteur me étonne.
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;
Il est prince, et de plus étant offert par moi...
Je vous ai déjà dit, seigneur, que il ne est pas roi.
Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :
Se il ne est pas dans le trône, il a droit de y prétendre ;
Et comme il est sorti de même sang que vous,
Je crois vous faire honneur de en faire votre époux.
Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :
Mes sours en la épousant ne auront point à descendre ;
Mais pour moi, vous savez que il est ailleurs des rois,
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.
Vous le pouvez, madame, et ne en voudrez pas faire
Sans en prendre mon ordre et celui de une mère.
Pour la reine, il est vrai que en cette qualité
Le sang peut lui devoir quelque civilité :
Je me en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.
Celui que un vrai devoir prend des fronts couronnés,
Lorsque on tient auprès de eux le rang que vous tenez.
Je pense être ici roi.
Je sais ce que vous êtes ;
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,
Je ne sais si celui que on vous a pu donner
Vous asservit un front que on a dû couronner.
Seigneur, quoi que il en soit, je ai fait choix de Thésée ;
Je me suis à ce choix moi même autorisée.
Je ai pris la occasion que me ont faite les dieux
De fuir la aspect de un trône où vous blessez mes yeux,
Et de vous épargner cet importun ombrage
Que à des rois comme vous peut donner mon visage.
Le choix de un si grand prince est bien digne de vous,
Et je la estime trop pour en être jaloux ;
Mais le peuple au milieu des colères célestes
Aime encore de Laïus les adorables restes,
Et ne pourra souffrir que on lui vienne arracher
