Il vous parle de aimer ?
Contre mon sentiment.
Levez, levez le masque et parlez franchement :
De votre Théodore il est la agent fidèle ;
Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,
Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,
Par ce parent adroit vous fait entretenir.
Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :
Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;
Et ce parent adroit en matière de amour
Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.
Ce est, madame, en effet, le mal que il me conseille ;
Mais je ai le coeur trop bon pour lui prêter la oreille.
Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.
Le objet où vont mes voeux serait digne de un dieu.
Il est digne de vous, de une âme vile et basse.
Je fais donc seulement ce que il faut que je fasse.
Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé
De une âme vile et basse est trop embarrassé ;
De un choix qui lui fait honte il faut que elle se irrite,
Et me prive de un bien qui passe mon mérite.
Avec quelle arrogance osez vous me parler ?
Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,
Ce est de cette arrogance un mauvais témoignage.
Je ne me puis, madame, abaisser davantage.
Votre respect est rare, et fait voir clairement
Que votre humeur modeste aime la abaissement.
Eh bien ! Puisque à présent je en suis mieux avertie,
Il faudra satisfaire à cette modestie :
Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.
Vous ne me ôterez rien, puisque je vous dois tout.
Qui ne a que ce que il doit a peu de perte à faire.
Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.
Je ne en changerai point pour la perte de un bien
Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.
Ainsi la ingratitude en soi même se flatte.
Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;
Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,
Je vous ôterai plus que vous ne me devez.
La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.
Le effet expliquera le sens de la menace.
Tandis, souvenez vous, malgré tous vos mépris,
Que je ai fait ce que sont et le père et le fils :
Vous me devez la Égypte, et Valens Antioche.
