Et si vos sens aigris vous le font mal connaître 
Croyez en un amant dont les tristes avis, 
Tout ingrat que on le croit, peuvent être suivis 
Consentez à vous voir entre les bras de un autre, 
Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre, 
Et lui donnant ce coeur dont je me étais flatté, 
Soyez sûre du moins de me la avoir ôté. 
Rendez vous toute à vous avant que il vous obtienne. 
Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne, 
Les Dieux en prendront soin. 
Par tout ce que pour vous 
Le empire de mon coeur eut jamais de plus doux, 
Par ce profond respect, par ce parfait hommage... 
Prince, ce est perdre temps que en parler davantage. 
Si quelque espoir encor se obstine à vous flatter, 
Voici Persée, oyez se il vous en doit rester. 
Seigneur, quoi que il soit vrai que une secrète flamme 
Ait pour Démétrius sollicité mon âme, 
Je vous estime trop pour oser présumer 
Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer. 
La parole des Grands est toujours un sûr gage, 
Et se il faut devant lui que la mienne se engage, 
Je autorise vos voeux à la assurer pour moi 
Que demain je suis prête à vous donner ma foi. 
Ah, ne la accepter point cette foi qui me est due, 
Elle est encor à moi, je ne la ai point rendue, 
Et quoi que un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus que elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je ne attendais pas moins que un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre se oppose, 
Est tellement à vous que en vain elle en dispose, 
Comme ce est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusque à demain laissez moi la espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque là vous pouvez me souffrir 
La douceur de un espoir que ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
