Et la éclat de sa haine osant tout aujourde hui, 
Souffrez pour la arrêter que je me adresse à lui. 
Que espérez vous, mon frère, et sur quelles maximes 
Courez vous en aveugle au plus affreux des crimes ? 
Dans la orgueil de compter tant de Rois pour aïeux, 
Le avidité du trône entraîne tous vos voeux, 
Comme eux il faut régner, et cette noble envie 
Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ; 
Mais si ce que je suis tient le vôtre borné 
Prenez vous en aux Dieux qui me ont fait votre aîné. 
Le usage ici reçu, le jugement de un père 
Pour régner après lui veulent que on me préfère, 
Et votre bras armé pour répandre mon sang 
Vous peut seul donner droit de monter à son rang. 
Le Ciel dont la équité sur nos desseins préside 
Ne a pu souffrir encor un si noir parricide. 
Hier dans ce faux combat que je osai hasarder 
Pour éviter ma perte il me apprit à céder. 
Ce est lui qui se opposant à la espoir qui vous reste 
Me fit fuir un festin qui me eût été funeste, 
Et le crime partout noircissant votre foi, 
Je aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ? 
Seigneur, sans mes refus nés de une juste crainte, 
Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte, 
Et ce que entre deux fils vous avez à juger, 
Ne vous aurait laissé que ma perte à venger. 
Détestez maintenant la ardeur insatiable 
Où la soif de régner plonge une âme coupable, 
Mais en la détestant daignez vous souvenir 
Que vous avez à plaindre aussi bien que à punir. 
Que celui dont la rage aspire à perdre un frère 
Sente à jamais des Dieux la implacable colère, 
Mais que au moins la opprimé, pour se en mettre à couvert, 
Dans la appui de son Roi trouve un asile ouvert. 
Contre la trahison ce est le seul que je espère, 
Je ne ai pour me en sauver que les Dieux et mon père, 
Se il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je ne ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens la honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, la outrage, 
Sont le prix de affranchir vos Sujets de esclavage. 
Vous la avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à la envi se intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
Ne adorent que celui qui peut tout auprès de eux ? 
Ce ne est pas à moi seul que il voit que on le préfère, 
Il la emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
Ce est lui qui dans la orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains ce est lui qui les délivre, 
Et tandis que en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez vous que Quintius aspire 
Par tout ce que il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir la amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de la État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce que il pratique, 
Et dans ces Envoyés que ils ont la art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux que un pur intérêt, ceux que un vrai zèle y mène 
Ne en reviennent jamais que avec la âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils la appellent leur Roi. 
Si la indignation me arrache quelque plainte, 
De la ardeur de régner je ai soudain la âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous même, Seigneur, ne me en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisque au trône après vous ma naissance me appelle ? 
Vouloir pour y monter confondre tous les droits, 
Renverser la Nature, anéantir les Lois, 
Se faire une vertu de un frère que on opprime ; 
Ce est là, Seigneur, ce est là ce qui se appelle crime, 
Et je atteste les Dieux, si je en prends quelque effroi, 
Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi. 
Négligez ce péril où ma vie est réduite, 
Détournez en les yeux, mais voyez en la suite, 
Et songez, que où du sang on a brisé les noeuds, 
Qui fait un parricide en peut commettre deux. 
Si je parais surpris, Seigneur, je ai pour excuse 
Et le genre du crime, et celui qui me accuse. 
Pour me ôter tous moyens de vaincre mon malheur, 
Il veut auprès de vous corrompre ma douleur, 
Et de ses feints soupirs la injurieuse amorce 
Tâche en la prévenant de en détruire la force. 
Sur vous de un faux péril il fait tomber la effroi, 
Pour faire agir par vous sa rage contre moi. 
Quoi que fort du secours de ma seule innocence, 
Pour moi du Monde entier il arme la puissance. 
Et de asiles partout il aime à se priver, 
Pour empêcher que en vous je ne en puisse trouver. 
Dieux, que il prend pour témoins des motifs de sa crainte, 
Aidez ceux que il abuse à pénétrer leur feinte, 
Et puisque à me en purger je me trouve réduit, 
Éclairez ce grand crime où je ai choisi la nuit. 
Il la expose à vos yeux la âme encor toute émue, 
Comme se il ne formait que une plainte imprévue, 
