Madame, ce ne est rien :
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu
À crier de la sorte exerçait sa vertu.
Si Cliton me entendoit, il compterait pour quatre.
Vous ne avez donc point eu de ennemis à combattre ?
Un coup de plat de épée a tout fait écouler.
Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.
Que Philiste est heureux ! Que il doit aimer la vie !
Vous ne avez pas sujet de lui porter envie.
Vous lui parliez naguère en termes assez doux.
Je pense de aujourde hui ne avoir parlé que à vous.
Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,
Que aucuns feux à vos feux ne peuvent se égaler ?
Je ai tenu ce discours, mais je ai cru vous parler.
Ne êtes vous pas Dorante ?
Oui, je le suis, madame,
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.
Ce que un moment fit naître, un autre la a détruit ;
Et la ouvrage de un jour se perd en une nuit.
Le erreur ne est pas un crime ; et votre aimable idée,
Régnant sur mon esprit, me a si bien possédée,
Que dans ce cher objet le sien se est confondu,
Et lorsque il me a parlé je vous ai répondu ;
En sa place tout autre eût passé pour vous même :
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;
Daignez prendre pour vous les voeux que il a reçus ;
Ou si, manque de amour, votre soupçon persiste...
Ne en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :
Il vous sert, et la nuit me la a trop découvert.
Dites que il me importune, et non pas que il me sert ;
Ne en craignez rien. Adieu : je ai peur que il ne revienne.
Où voulez vous demain que je vous entretienne ?
Je dois être élargi.
Je vous ferai savoir
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.
Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?
Et ne savez vous pas que la amour a des ailes ?
Vous avez habitude avec ce cavalier ?
Non, je sais tout cela de un esprit familier.
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.
Comme elle est ma maîtresse, elle me a fait leçon,
Et de un soupçon je tombe en un autre soupçon.
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :
Je crois la entendre.
