Octar, ne perdez pas la princesse de vue.
Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,
Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez moi.
Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,
Je ai pleuré, je ai prié, je ai tout mis en usage,
Octar ; et pour tout fruit de tant de abaissement,
Le barbare me traite encor plus fièrement.
Se il reste quelque espoir, ce est toi seul que il regarde.
Prendras tu bien ton temps ? Tu commandes sa garde ;
La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;
Et Flavie est le prix du salut de deux rois.
Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,
Met hors de mon pouvoir la effet de cette audace.
Ce défiant esprit ne agit plus maintenant,
Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :
Ce est par lui que aux deux rois il fait ôter les armes,
Et deux mots en son âme ont jeté tant de alarmes,
Que exprès à votre suite il me attache aujourde hui,
Pour me ôter tout moyen de me approcher de lui.
Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,
Et se il peut découvrir que je adore Flavie...
Il le saura de moi, si tu ne veux agir,
Infâme, qui tu|te en peux excuser sans rougir :
Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.
Tu vois ce que à toute heure il immole à sa rage ;
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,
Attend, les bras croisés, que il tu|te immole à son tour.
Fais périr, ou péris ; préviens, lâche, ou succombe :
Venge toute la terre, ou grossis la hécatombe.
Si ta gloire sur toi, si la amour ne peut rien,
Meurs en traître, et du moins sers de victime au mien.
Mais qui me rend, seigneur, le bien de votre vue ?
Le impatient transport de une joie imprévue :
Notre tyran ne est plus.
Il est mort ?
Écoutez
Comme enfin la ont puni ses propres cruautés,
Et comme heureusement le ciel vient de souscrire
À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.
À peine sortions nous, pleins de trouble et de horreur,
Que Attila recommence à saigner de fureur,
Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne
Forme un si gros torrent, que lui même il se étonne.
Tout surpris que il en est : " se il ne veut se arrêter,
