Parmi ces grands sujets de allégresse publique,
Vous portez sur le front un air mélancolique :
Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,
Murmurer en secret contre notre bonheur.
La veuve de Phryxus et la fille de Aaete
Plaint elle de Persès la honte et la défaite ?
Vous faut il consoler de ces illustres coups
Qui partent de un héros parent de votre époux ?
Et le vaillant Jason pourroit il vous déplaire
Alors que dans son trône il rétablit mon père ?
Vous me offensez, ma soeur : celles de notre rang
Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;
Et je ai vu les combats de Persès et de Aaete
Toujours avec des yeux de fille et de sujette.
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,
Sachez que je ne en ai que pour vos intérêts.
Je aime autant que je dois cette haute victoire :
Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;
Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur
Ne en étende les droits jusque sur votre coeur.
Je sais que sa brigade, à peine descendue,
Rétablit à nos yeux la bataille perdue,
Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,
Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.
Jason de tant de maux borna soudain la course :
Il en dompta la force, il en tarit la source ;
Mais avouez aussi que un héros si charmant
Vous console bientôt de la mort de un amant.
Le éclat que a répandu le bonheur de ses armes
À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :
Il sait les détourner des horreurs de un cercueil ;
Et la peur de être ingrate étouffe votre deuil.
Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,
Tant que la guerre ici la a rendu nécessaire ;
Mais je ne voudrois pas que cet empressement
De un soin étudié fît un attachement ;
Car enfin, aujourde hui que la guerre est finie,
Votre facilité se trouveroit punie ;
Et son départ subit ne vous laisseroit plus
Que un coeur embarrassé de soucis superflus.
La remontrance est douce, obligeante, civile ;
Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :
Si je ne ai point de amour, je ne y prends point de part ;
Et si je aime Jason, la avis vient un peu tard.
Quoi que il en soit, ma soeur, nommeriez vous un crime
Un vertueux amour qui suivroit tant de estime ?
Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,
Faut il que ses soupirs excitent mes rigueurs,
Que contre ses exploits moi seule je me irrite,
Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?
Mais se il me en doit bientôt coûter un repentir,
De où pouvez vous savoir que il soit prêt à partir ?
Je le sais de mes fils, que une ardeur de jeunesse
Emporte malgré moi jusque à le suivre en Grèce,
Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,
Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.
Déjà tous ces héros au départ se disposent :
Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;
Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,
Ne ayant plus à combattre, ils ne en ont plus ici :
Ils brûlent de en chercher dessus quelque autre rive,
Tant leur valeur rougit sitôt que elle est oisive.
Jason veut seulement une grâce du roi.
Cette grâce, ma soeur, ne est sans doute que moi.
Ce ne est plus avec vous que il faut que je déguise.
Du chef de ces héros je asservis la franchise ;
De tout ce que il a fait de grand, de glorieux,
Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.
Il a vaincu Persès, il a servi mon père,
Il a sauvé la état, sans chercher que à me plaire.
Vous la avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins
De combien chaque jour il y donne de soins,
Avec combien de ardeur...
Oui, je la ai vu moi même,
Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;
Mais je ne ai pas moins vu combien il vous est doux
De vous montrer sensible aux soins que il prend pour vous.
Je vous vois chaque jour avec inquiétude
Chercher ou sa présence ou quelque solitude,
Et dans ces grands jardins sans cesse repasser
Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.
En un mot, vous la aimez, et ce que je appréhende...
Je suis prête à la aimer, si le roi le commande ;
Mais jusque là, ma soeur, je ne fais que souffrir
Les soupirs et les voeux que il prend soin de me offrir.
Quittez ce faux devoir dont la ombre vous amuse.
Vous irez plus avant si le roi le refuse ;
Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,
Vous obéirez mal se il vous défend de aimer.
Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.
