Ce est par ce sentiment qui semblait me y forcer,
Que pour Eucherius je ai crû me intéresser ;
Sa vertu que soutient la éclat le plus insigne,
De un soupçon lâche et bas me la a fait voir indigne,
Et pour en repousser la injurieux abus,
Je ai suivi de mon coeur le mouvement confus.
Ce coeur se est attendri, mais quoi que il en soupire,
Je doute si jamais il se en voudra dédire,
Et si dans un sujet son fier emportement
Dédaignera toujours de avouer un amant.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,
Il ne est guère en état de vous la faire craindre.
La conjecture est forte, et la indice pressant ;
tout le rend criminel.
mais il est innocent,
Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,
Quiconque ose me aimer ne peut être coupable.
Un si beau sentiment ferait tout présumer,
Si la on aimait toujours quand on jure de aimer.
Il peut feindre avec vous.
Mais, Lucile, je la aime.
Se il peut feindre avec moi, puis je feindre de même,
Et crois tu que mon coeur put trahir ma fierté
Jusque à vouloir se entendre avec sa lâcheté ?
Non, non, ces vains dehors de une fausse tendresse
Ne éblouissent jamais les yeux de une princesse ;
Elle prend dans son sang la infaillible pouvoir
De donner de la amour avant que en recevoir.
Incapable de erreur dans les feux que elle excite,
Elle y voit la vertu soutenir le mérite,
Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,
Est sûre de être aimée alors que elle ose aimer.
Ce droit de un sang illustre est le vif caractère ;
Mais absoudre le fils, ce est condamner le père.
Croirez vous Stilicon capable de attenter ?
Il aime la empereur, on ne en saurait douter,
Ce que il a fait pour lui défend que on le soupçonne ;
Mais dans sa dureté son courage me étonne,
Et je ne comprends point quel jaloux désespoir
Immole Eucherius à son triste devoir.
Si la amour en secret me en fait voir la innocence,
Le sang pour la éclairer ne a pas moins de puissance,
Et ces douces clartés devraient également
Lui répondre de un fils comme à moi de un amant.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
