Trahit le désespoir où la amour le réduit.
Aussi plus que le mien son intérêt me presse
De embrasser un conseil qui bannit la Princesse. 
Je ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,
Le éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.
Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle
Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,
Mais ce fatal amour qui la accable aujourde hui, 
Serait peut-être un crime à tout autre que à lui.
De un bel espoir trahi la irréparable offense
Sur vous de la Princesse attire la vengeance,
Et prétendre à son coeur, ce est presser son courroux
De accepter une main qui la venge de vous. 
Contre moi de Sostrate il ne est rien que elle obtienne,
Mon amitié pour lui me répond de la sienne,
Sa vertu me est connue, et ce que je lui dois
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.
Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine 
Que espérant de être aimé si je épouse la Reine,
Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...
Mais je la vois qui passe à son appartement.
Vos yeux de votre coeur marquant la impatience,
Madame, et tant de soins de éviter ma présence, 
Ne me font que trop voir le peu que il prend de part
Au bonheur imprévu que me offre le hasard.
Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,
Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,
Et mon zèle pour vous osant se en indigner 
Par ces soins de vous fuir cherche à vous la épargner.
Ah, si ce ne est que au prix de une si chère vue,
Perdez une bonté dont la rigueur me tue,
Et puisque pour mes voeux il ne est rien de si doux,
Accablez moi plutôt que me priver de vous. 
Je sais bien que à me voir quelque nouvel outrage
Toujours de mon amour repoussera la hommage,
Que je ne entendrai rien qui me souffre la espoir, 
Mais, Madame, je aurai le plaisir de vous voir.
Ce charme, où tout mon coeur pleinement se abandonne, 
Adoucit les mépris dont la fierté me étonne,
Et dans la âpre douleur de ce que il faut ouïr,
Se il ne peut la étouffer, il la sait éblouir.
Je ignore quels mépris je vous ai fais paraître,
Mais je sais que en me aimant vous me avez dû connaître, 
