Une troisième fois mon sort change de face,
Madame, et ce est mon tour de vous quitter la place.
Je ne me en défends point, et quel que soit le prix
De ce rare trésor que je vous avais pris,
Quelques marques de amour que ce héros me envoie,
Ce que je en eus pour lui vous le rend avec joie.
Vous le conserverez plus dignement que moi.
Madame, pour le moins je ai su garder ma foi ;
Et ce que mon espoir en a reçu de outrage
Ne a pu jusque à la plainte emporter mon courage.
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...
Je ne demande point ces éclaircissements,
Et me en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.
Quand la effet est certain, il ne importe des causes :
Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,
Que ce soit vous, ou lui, je la ai pris, je le rends.
Il est vrai que la état où je ai su vous le prendre
Ne est pas du tout le même où je vais vous le rendre :
Je vous la ai pris vaillant, généreux, plein de honneur,
Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;
Je la ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;
Je vous le rends sans coeur, et la ai pris intrépide ;
Je la ai pris le plus grand des princes africains,
Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.
Qui me le rend ainsi ne a pas beaucoup de envie
Que je attache à la aimer le bonheur de ma vie.
Ce ne est pas là, madame, où je prends intérêt.
Acceptez, refusez, aimez le tel que il est,
Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;
De tout votre destin vous êtes la maîtresse :
Je la serai du mien, et je ai cru vous devoir
Ce mot de avis sincère avant que de y pourvoir.
Se il part de un sentiment qui flatte mal les vôtres,
Lélius, que je vois, vous en peut donner de autres ;
Souffrez que je la évite, et que dans mon malheur
Je me ose de sa vue épargner la douleur.
