Et quoique plus heureuse en un semblable sort,
Je vois de un oeil jaloux la gloire de sa mort.
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,
Et je ne en avais que un, qui me a voulu survivre.
Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,
Ne étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :
Ils ne avaient la plupart que une faible espérance,
Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;
Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;
Ne était ce point assez pour mourir avec moi ?
Pouviez vous ? ...
Ah ! De grâce, imputez moi, madame,
Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;
Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant
De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.
Je épargnais à mes yeux un funeste spectacle,
Où mes bras impuissants ne avaient pu mettre obstacle,
Et tenais ma main prête à servir ma douleur
Au moindre et premier bruit que eût fait votre malheur.
Et vos respects trouvaient une digne matière
À me laisser la honneur de périr la première !
Ah ! Ce était à mes yeux que il fallait y courir,
Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.
Vous ne me deviez pas envier cette joie
De voir offrir au monstre une première proie ;
Vous me auriez de la mort adouci les horreurs,
Vous me auriez fait du monstre adorer les fureurs ;
Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,
Je la aurais regardé comme un port favorable,
Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux
Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.
Je aurais désavoué la valeur de Persée ;
En me sauvant la vie il me aurait offensée ;
Et de ce même bras que il me aurait conservé
Je vous immolerais ce que il me aurait sauvé.
Ma mort aurait déjà couronné votre perte,
Et la bonté du ciel ne la aurait pas soufferte ;
Ce est à votre refus que les dieux ont remis
En de plus dignes mains ce que ils me avaient promis.
Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;
Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.
Vous ne avez aucun lieu de en devenir jaloux,
Puisque sur ce rocher je étais morte pour vous.
Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie
