Je en ai la âme déjà toute préoccupée.
Donc à deux cavaliers je vois tirer la épée ;
Et pour en empêcher la événement fatal,
Je y cours la mienne au poing, et descends de cheval.
Le un et la autre, voyant à quoi je me prépare,
Se hâte de achever avant que on les sépare,
Presse sans perdre temps, si bien que à mon abord
De un coup que la un allonge, il blesse la autre à mort
Je me jette au blessé, je la embrasse, et je essaie
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;
Le autre, sans perdre temps en cet événement,
Saute sur mon cheval, le presse vivement,
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,
Me laisse auprès du mort faire le charitable.
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,
Que au bruit de ce duel trois sergents éveillés,
Tous gonflés de la espoir de une bonne lippée,
Me découvrirent seul, et la main à la épée.
Lors, suivant du métier le serment solennel,
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;
Et se en étant saisis aux premières approches,
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,
Et moi, non sans couleur, encore que injustement,
Je fus conduit par eux en cet appartement.
Qui te fait ainsi rire, et que est ce que tu penses ?
Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :
Vous en avez sans doute un trésor infini ?
Votre hymen de Poitiers ne en fut pas mieux fourni ;
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,
Le pistolet ensemble, et la épée, et la montre.
Je me suis bien défait de ces traits de écolier
Dont la usage autrefois me était si familier ;
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.
Vous êtes amendé du voyage de Rome ;
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.
Ah ! Je aurais plutôt cru...
Le temps me a fait connaître
Quelle indignité ce est, et quel mal en peut naître.
Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,
Ce cheval, ces sergents...
Autant de vérités.
Je en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout de une,
Que je ne compte pas à petite infortune :
Vous êtes prisonnier, et ne avez point de argent ;
Vous serez criminel.
Je suis trop innocent.
Ah ! Monsieur, sans argent est il de la innocence ?
Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,
Et comme il est parent des premiers magistrats,
Soit de argent, soit de amis, nous ne en manquerons pas.
Je ai su que il est en ville, et lui venais de écrire
Lorsque ici le concierge est venu tu|te introduire.
Va lui porter ma lettre.
Avec un tel secours
Vous serez innocent avant que il soit deux jours.
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :
Les filles doivent être ici fort volontaires ;
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.
Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;
Je tu|te en veux avertir : un fol espoir te trouble ;
Il cajole des mieux, mais il ne a pas le double.
Je en apporte pour lui.
Pour lui ! Tu me as dupé ;
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.
Avec ce passe-port suis je la bienvenue ?
Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.
Ai je bien pris mon temps ?
Le mieux que il se pouvait.
Ce est une honnête fille, et Dieu nous la devait :
Monsieur, écoutez-la.
Que veut elle ?
Une dame
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.
Une dame ?
Lisez sans faire de façons :
Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;
Et ce ne est pas là tout, la amour ouvre son coffre,
Et la argent que elle tient vaut bien le coeur que elle offre.
Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, je ai
mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne
mine, que mon coeur est allé dans la même prison que
vous, et ne en veut point sortir tant que vous y serez. Je
ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant
obligez moi de vous servir de ces cent pistoles que
je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en la état où
vous êtes, et il me en demeure assez de autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.
Les mots en sont français.
Dis moi, sont ce louis, ou pistoles de poids ?
Tais toi.
Pour ma maîtresse il est de conséquence
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :
Ce secret trop tôt su peut la perdre de honneur.
Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?
Et de un si grand bienfait je ignorerai la source ?
Curiosité bas, prenons toujours la bourse :
Souvent ce est perdre tout que vouloir tout savoir.
Puis je la lui donner ?
Donne, je ai tout pouvoir,
Quand même ce serait le trésor de Venise.
Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...
Lâcher prise ?
Quoi ? Ce est ainsi, monsieur...
Parleras tu toujours ?
Et voulez vous du ciel renvoyer le secours ?
Accepter de la argent porte en soi quelque honte.
Je me en charge pour vous, et la prends pour mon conte.
Écoute un mot.
Je tremble, il va la refuser.
Ta maîtresse me oblige.
Il en veut mieux user.
Oyons.
Sa courtoisie est extrême et me étonne ;
Mais...
Le diable de mais !
Mais que elle me pardonne...
Je me meurs, je suis mort.
Si je en change la effet,
Et reçois comme un prêt le don que elle me fait.
Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne me importe.
Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.
Écoute un mot : tu peux tu|te en aller à la instant,
