Âme de la univers, auteur de ma naissance,
Dont nous voyons partout éclater la puissance,
Souffriras tu que un roi qui tient de toi le jour
Soit lâchement trahi par un indigne amour ?
À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,
De leurs climats chéris détourne ta carrière,
Ne éclaire point leur fuite après que ils me ont détruit,
Et répands sur leur route une éternelle nuit.
Fais plus, montre toi père ; et pour venger ta race,
Donne moi tes chevaux à conduire en ta place ;
Prête moi de tes feux la éclat étincelant,
Que je embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;
Que de un de tes rayons lançant sur eux le foudre,
Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;
Et que par mon courroux leur pays désolé
Ait horreur à jamais du bras qui me a volé.
Je vois que tu me entends, et ce coup de oeil me annonce
Que ta bonté me apprête une heureuse réponse.
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis
De quelle ardeur tu prends les intérêts de un fils.
Je plains ton infortune, et ne puis davantage :
Un noir destin se oppose à tes justes desseins,
Et depuis Phaéton, ce brillant attelage
Ne peut passer en de autres mains :
Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,
Je dispense en esclave et les nuits et les jours.
Mais enfin ton père tu|te écoute,
Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.
Ici se ouvre le ceil de Jupiter, et le soleil continue en lui adressant sa parole.
Maître absolu des destinées,
Change leurs dures lois en faveur de mon sang,
Et laisse lui garder son rang
Parmi les têtes couronnées.
Ce est toi qui règles les états,
Ce est toi qui départs les couronnes ;
Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,
Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats
Qui dérobent ce que tu donnes.
Je ne mets point de obstacle à de si justes voeux ;
Mais laissez ma puissance entière ;
Et si la ordre du sort se rompt à sa prière,
De un hymen que je ai fait ne rompez pas les noeuds.
Comme je ne veux point détruire son Aaete,
Ne détruisez pas mes héros :
Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;
Assurez lui tous les biens que il souhaite ;
Mais de la même main assurez à Jason
Médée et la toison.
Des arrêts du destin la ordre est invariable,
Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,
Soleil ; et ce trésor surpris
Lui rend de ses états la perte inévitable.
Mais la même légèreté
Qui donne Jason à Médée
Servira de supplice à la infidélité
Où pour lui contre un père elle se est hasardée.
Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;
Sitôt que il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,
Et par une prompte retraite,
Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.
De Lemnos faites votre asile ;
Le ciel veut que Hypsipyle
Réponde aux voeux de Absyrte, et que un sceptre dotal
Adoucisse le cours de un peu de temps fatal.
Car enfin de votre perfide
Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;
À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;
Et mille grands exploits qui doivent la ennoblir,
Feront de tous vos maux les assurés remèdes,
Et donneront naissance à la empire des Mèdes.
Le palais de Jupiter et celui du Soleil se referment.
Ne vous permettez plus de inutiles soupirs,
Puisque le ciel répare et venge votre perte,
Et que une autre couronne offerte
Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.
Adieu. Je ai trop longtemps détourné ma carrière,
Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments
Qui devoient ailleurs ma lumière.
Allez, heureux amants,
Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;
Hâtez vous de obéir à ses commandements.
Il disparaît en baissant, comme pour fondre dans la mer.
Je obéis avec joie à tout ce que il me ordonne :
Un prince si bien né vaut mieux que une couronne.
Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu,
Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu ;
Mais à présent, seigneur, cette foi dégagée...
Ah ! Madame, ma perte est déjà trop vengée,
Et vous faites trop voir comme un coeur généreux
Se plaît à relever un destin malheureux.
Allons ensemble, allons sous de si doux auspices
Préparer à demain de pompeux sacrifices,
Et par nos voeux unis répondre au doux espoir
Que daigne un dieu si grand nous faire concevoir.
