Mais comme il suffira de trois à me garder,
Le autre me obligerait de aller quérir Sévère ;
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :
Si je avais pu lui dire un secret important,
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.
Si vous me la ordonnez, je y cours en diligence.
Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.
Je serai de retour, seigneur, dans un moment.
Source délicieuse, en misères féconde,
Que voulez vous de moi, flatteuses voluptés ?
Honteux attachements de la chair et du monde,
Que ne me quittez vous, quand je vous ai quittés ?
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :
	Toute votre félicité,
	Sujette à la instabilité,
	En moins de rien tombe par terre ;
	Et comme elle a la éclat du verre,
	Elle en a la fragilité.
Ainsi ne espérez pas que après vous je soupire :
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.
Il étale à son tour des revers équitables
	Par qui les grands sont confondus ;
	Et les glaives que il tient pendus
	Sur les plus fortunés coupables
	Sont de autant plus inévitables,
	Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,
Ce dieu tu|te a trop longtemps abandonné les siens ;
De ton heureux destin vois la suite effroyable :
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;
	Rien ne tu|te en saurait garantir ;
	Et la foudre qui va partir,
	Toute prête à crever la nue,
	Ne peut plus être retenue
	Par la attente du repentir.
Que cependant Félix me immole à ta colère ;
Que un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;
Que aux dépens de ma vie il se en fasse beau-père,
Et que à titre de esclave il commande en ces lieux :
Je consens, ou plutôt je aspire à ma ruine.
	Monde, pour moi tu ne as plus rien :
	Je porte en un coeur tout chrétien
	Une flamme toute divine ;
	Et je ne regarde Pauline
	Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,
