Vous verrez Rome même en user autrement ;
Et de quelque malheur que le ciel la ait comblée,
Excuser la vertu sous le nombre accablée.
Le jugement de Rome est peu pour mon regard,
Camille ; je suis père, et je ai mes droits à part.
Je sais trop comme agit la vertu véritable :
Ce est sans en triompher que le nombre la accable ;
Et sa mâle vigueur, toujours en même point,
Succombe sous la force, et ne lui cède point.
Taisez vous, et sachons ce que nous veut Valère.
Envoyé par le roi pour consoler un père,
et pour lui témoigner...
Ne en prenez aucun soin :
Ce est un soulagement dont je ne ai pas besoin ;
Et je aime mieux voir morts que couverts de infamie
Ceux que vient de me ôter une main ennemie.
Tous deux pour leur pays sont morts en gens de honneur ;
il me suffit.
Mais la autre est un rare bonheur ;
De tous les trois chez vous il doit tenir la place.
Que ne a on vu périr en lui le nom de Horace !
Seul vous le maltraitez après ce que il a fait.
Ce est à moi seul aussi de punir son forfait.
Quel forfait trouvez vous en sa bonne conduite ?
Quel éclat de vertu trouvez vous en sa fuite ?
La fuite est glorieuse en cette occasion.
Vous redoublez ma honte et ma confusion.
Certes, la exemple est rare et digne de mémoire,
De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.
Quelle confusion, et quelle honte à vous
De avoir produit un fils qui nous conserve tous,
Qui fait triompher Rome, et lui gagne un empire ?
À quels plus grands honneurs faut il que un père aspire ?
Quels honneurs, quel triomphe, et quel empire enfin,
Lorsque Albe sous ses lois range notre destin ?
Que parlez vous ici de Albe et de sa victoire ?
Ignorez vous encore la moitié de la histoire ?
Je sais que par sa fuite il a trahi la état.
Oui, se il eût en fuyant terminé le combat ;
Mais on a bientôt vu que il ne fuyait que en homme
Qui savait ménager la avantage de Rome.
Quoi, Rome donc triomphe !
Apprenez, apprenez
La valeur de ce fils que à tort vous condamnez.
Resté seul contre trois, mais en cette aventure
Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,
Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun de eux,
Il sait bien se tirer de un pas si dangereux ;
Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte ruse
Divise adroitement trois frères que elle abuse.
Chacun le suit de un pas ou plus ou moins pressé,
Selon que il se rencontre ou plus ou moins blessé ;
Leur ardeur est égale à poursuivre sa fuite ;
Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite.
Horace, les voyant la un de la autre écartés,
Se retourne, et déjà les croit demi-domptés :
Il attend le premier, et ce était votre gendre.
Le autre, tout indigné que il ait osé la attendre,
En vain en la attaquant fait paraître un grand coeur ;
Le sang que il a perdu ralentit sa vigueur.
Albe à son tour commence à craindre un sort contraire ;
Elle crie au second que il secoure son frère :
Il se hâte et se épuise en efforts superflus ;
Il trouve en les joignant que son frère ne est plus.
Hélas !
Tout hors de haleine il prend pourtant sa place,
Et redouble bientôt la victoire de Horace :
Son courage sans force est un débile appui ;
Voulant venger son frère, il tombe auprès de lui.
Le air résonne des cris que au ciel chacun envoie ;
Albe en jette de angoisse, et les Romains de joie.
Comme notre héros se voit près de achever,
Ce est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver :
" je en viens de immoler deux aux mânes de mes frères ;
Rome aura le dernier de mes trois adversaires,
Ce est à ses intérêts que je vais la immoler, "
Dit il ; et tout de un temps on le voit y voler.
La victoire entre eux deux ne était pas incertaine ;
Le Albain percé de coups ne se traînait que à peine,
Et comme une victime aux marches de la autel,
Il semblait présenter sa gorge au coup mortel :
Aussi le reçoit il, peu se en faut, sans défense,
Et son trépas de Rome établit la puissance.
Ô mon fils ! ô ma joie ! ô la honneur de nos jours !
Ô de un état penchant la inespéré secours !
Vertu digne de Rome, et sang digne de Horace !
Appui de ton pays, et gloire de ta race !
Quand pourrai je étouffer dans tes embrassements
Le erreur dont je ai formé de si faux sentiments ?
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse
Ton front victorieux de larmes de allégresse ?
Vos caresses bientôt pourront se déployer :
Le roi dans un moment vous le va renvoyer,
Et remet à demain la pompe que il prépare
De un sacrifice aux dieux pour un bonheur si rare ;
Aujourde hui seulement on se acquitte vers eux
Par des chants de victoire et par de simples voeux.
Ce est où le roi le mène, et tandis il me envoie
Faire office vers vous de douleur et de joie ;
Mais cet office encore ne est pas assez pour lui ;
Il y viendra lui même, et peut-être aujourde hui :
Il croit mal reconnaître une vertu si pure,
Si de sa propre bouche il ne vous en assure,
Se il ne vous dit chez vous combien vous doit la état.
De tels remerciements ont pour moi trop de éclat,
Et je me tiens déjà trop payé par les vôtres
Du service de un fils, et du sang des deux autres.
Il ne sait ce que ce est de honorer à demi ;
Et son sceptre arraché des mains de la ennemi
Fait que il tient cet honneur que il lui plaît de vous faire
