Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;
Et se il faut affronter les plus cruels supplices,
Y trouver des appas, en faire mes délices,
Votre Dieu, que je ne ose encore nommer le mien,
Me en donnera la force en me faisant chrétien.
Hâtez vous donc de la être.
Oui, je y cours, cher Néarque ;
Je brûle de en porter la glorieuse marque ;
Mais Pauline se afflige, et ne peut consentir,
Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.
Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;
Et la heur de vous revoir lui semblera plus doux,
Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.
Allons, on nous attend.
Apaisez donc sa crainte,
Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.
Elle revient.
Fuyez.
Je ne puis.
Il le faut :
Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,
Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,
Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.
Fuyons, puisque il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :
Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.
Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?
Y va il de la honneur ? Y va il de la vie ?
Il y va de bien plus.
Quel est donc ce secret ?
Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;
Mais enfin il le faut.
Vous me aimez ?
Je vous aime,
Le ciel me en soit témoin, cent fois plus que moi même ;
Mais...
Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !
Vous avez des secrets que je ne puis savoir !
Quelle preuve de amour ! Au nom de la hyménée,
Donnez à mes soupirs cette seule journée.
Un songe vous fait peur !
Ses présages sont vains,
Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.
Ne craignez rien de mal pour une heure de absence.
Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;
Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,
Et ce ne est que en fuyant que je y puis résister.
Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite
Au-devant de la mort que les dieux me ont prédite ;
Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,
Qui peut-être te livre aux mains des assassins.
