Syphax vous la aura dit, puisque il sort de avec vous.
Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;
Et je ai repris sa foi par force violée
Sur un usurpateur qui me la avait volée.
Son père et son amour me en avaient fait le don.
Ce don pour tout effet ne eut que un lâche abandon.
Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...
Je étois lors en Espagne, et durant mon absence
Carthage la força de accepter ce parti ;
Mais à présent Carthage en a le démenti.
En reprenant mon bien je ai détruit son ouvrage,
Et vous fais dès ici triompher de Carthage.
Commencer avant nous un triomphe si haut,
Seigneur, ce est la braver un peu plus que il ne faut,
Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,
Que de confondre ainsi la une et la autre alliance,
Notre ami tout ensemble et gendre de Asdrubal.
Croyez moi, ces deux noms se accordent assez mal ;
Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,
Vous ne pourrez longtemps conserver la un et la autre.
Ne vous figurez point que une telle moitié
Soit jamais compatible avec notre amitié,
Ni que nous attendions que le même artifice
Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.
Nous aimons nos amis, et même en dépit de eux
Nous savons les tirer de ces pas dangereux.
Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.
Ne me ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;
Et montrez cette ardeur de servir vos amis,
À tenir hautement ce que on leur a promis.
Du consul et de vous je ai la parole expresse ;
Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.
Tout ce qui me appartint me doit être rendu.
Et par où cet espoir vous est il défendu ?
Quel ridicule espoir en garderait mon âme,
Si votre dureté me refuse ma femme ?
Est il rien plus à moi, rien moins à balancer ?
Et du reste par là que me faut il penser ?
Puis je faire aucun fond sur la foi que on me donne,
Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?
Nous en avons ici les ordres du sénat,
Et même de Syphax il y joint tout la état ;
Mais nous ne en avons point touchant cette captive :
Syphax est son époux, il faut que elle le suive.
