À rejeter sur vous la horreur de cette mort ;
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,
Que un gouffre de malheurs, que un abîme de ennuis,
Attendant que en plein jour ces vérités paraissent,
Je en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,
Et vais sans plus tarder...
Seigneur, voyez ses yeux
Déjà tous égarés, troubles et furieux,
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,
Cette gorge qui se enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.
Ne importe : elle est ma mère, il faut la secourir.
Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;
Ma haine est trop fidèle, et me a trop bien servie :
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;
Ce est le seul déplaisir que en mourant je reçois ;
Mais je ai cette douceur dedans cette disgrâce
De ne voir point régner ma rivale en ma place.
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.
Je tu|te ai défait de un père, et de un frère, et de moi :
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !
Puissiez vous ne trouver dedans votre union
Que horreur, que jalousie, et que confusion !
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !
Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.
Je maudirais les dieux se ils me rendaient le jour.
Que on me emporte de ici : je me meurs, Laonice.
Si tu veux me obliger par un dernier service,
Après les vains efforts de mes inimitiés,
Sauve moi de la affront de tomber à leurs pieds.
Dans les justes rigueurs de un sort si déplorable,
Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :
Il vous a préservé, sur le point de périr,
Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;
Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,
La coupable est punie et vos mains innocentes.
Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,
Qui me afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;
Le une et la autre a pour moi des malheurs sans exemple :
