Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang
De unique général des troupes de la Grèce,
Pourrait il le haïr avec tant de bassesse,
Que il pût autoriser ce mépris de son sang ?
Si nous manquons de foi, que aura il lieu de croire ?
En aurions nous pour lui plus que pour Lysander ?
Pensez y bien, Seigneur, avant que y hasarder
Nos sûretés et votre gloire.
Et si ce différend, que vous craignez si peu,
Lui fait pour notre hymen refuser un aveu ?
Ma soeur ne a que à parler, je me en tiens sûr par elle.
Seigneur, la aimerait il ?
Il la trouve assez belle,
Il en parle avec joie, et se plaît à la voir.
Je tâche de affermir ces douces apparences ;
Et si vous voulez tout savoir,
Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.
Prenez y part, Seigneur, pour la intérêt commun.
Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,
Ce roi se allie à vous, se il devient mon beau-frère ;
Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu de un.
Et Mandane y consent ?
Mandane est trop bien née
Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.
Et vous avez donné pour elle votre foi ?
Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.
Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous me aimez,
Ou si vous aimez Elpinice.
Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés ;
Et ce ne est que à ce prix que je vous rends justice.
Elpinice ne rend votre foi que à sa soeur,
Et ce ne est que à ce prix que elle même se donne.
Hélas ! Et si la amour autrement en ordonne,
Le moyen de y forcer mon coeur ?
Rendez vous en le maître.
Et la êtes vous du vôtre ?
Je y ferai mon effort, si je vous parle en vain ;
Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,
Je serai maître de ma main.
Je ne le puis celer, qui que la on me propose,
Toute autre que Mandane est pour moi même chose.
Il vous est donc facile, et doit même être doux,
Puisque enfin Elpinice aime un autre que vous,
De lui préférer qui vous aime ;
Et du moins vous auriez la honneur,
Par un peu de effort sur vous même,
De faire le commun bonheur.
Je ferais trois heureux qui me empêchent de la être !
Je ose, je ose vous faire une plus juste loi :
Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,
Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.
Eh bien ! épousez Elpinice :
Je renonce à tout mon bonheur,
Plutôt que de me voir complice
De un manquement de foi qui vous perdrait de honneur.
Rendez vous à votre Aglatide,
Puisque votre coeur endurci
Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide :
Je serai malheureux, vous le serez aussi.
Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !
En Perse il ne est point de sujets ;
Ce ne sont que esclaves abjects,
Que écrasent de un coup de oeil les têtes souveraines :
Le monarque, ou plutôt le tyran général,
Ne y suit pour loi que son caprice,
Ne y veut point de autre règle et point de autre justice,
Et souvent même impute à crime capital
Le plus rare mérite et le plus grand service ;
Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,
Se immole insolemment les plus illustres vies,
Et ne laisse aujourde hui que les coeurs abattus
À couvert de ses tyrannies.
Vous autres, se il vous daigne honorer de son lit,
Ce sont indignités égales :
La gloire se en partage entre tant de rivales,
Que elle est moins un honneur que un sujet de dépit.
Toutes ne ont pas le nom de reines,
Mais toutes portent mêmes chaînes,
Et toutes, à parler sans fard,
Servent à ses plaisirs sans part à son empire ;
Et même en ses plaisirs elles ne ont autre part
Que celle que à son coeur brutalement inspire
Ou ce caprice, ou le hasard.
Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,
À quel infâme honneur vous avait condamnée
Pharnabaze, son lieutenant :
Il aurait fait de vous un présent à son prince,
Si pour nous affranchir mon soin le prévenant
Ne eût à sa tyrannie arraché ma province.
La Grèce a de plus saintes lois,
Elle a des peuples et des rois
Qui gouvernent avec justice :
La raison y préside, et la sage équité ;
Le pouvoir souverain par elles limité,
Ne y laisse aucun droit de caprice.
Le hymen de ses rois même y donne coeur pour coeur ;
Et si vous aviez le bonheur
Que la un de eux vous offrît son trône avec son âme,
Vous seriez, par ce noeud charmant,
Et reine véritablement,
Et véritablement sa femme.
Je veux bien la espérer : tout est facile aux dieux ;
Et peut-être que de bons yeux
En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;
Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix.
Si le roi dans la Perse est un peu trop monarque,
En Grèce il est des rois qui ne sont pas trop rois :
Il en est dont le peuple est le suprême arbitre ;
Il en est de attachés aux ordres de un sénat ;
Il en est qui ne sont enfin, sous ce grand titre,
Que premiers sujets de la état.
Je ne sais si le ciel pour régner me a fait naître,
Et quoi que en ma faveur je aie encor vu paraître,
Je doute si la on me aime ou non ;
Mais je pourrais être assez vaine
Pour dédaigner le nom de reine
Que me offrirait un roi qui ne en eût que le nom.
Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites
Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.
Je réponds simplement à ce que vous me dites,
Et parle en général comme vous me parlez.
