Iras tu, Curiace, et ce funeste honneur
Te plaît il aux dépens de tout notre bonheur ?
Hélas ! Je vois trop bien que il faut, quoi que je fasse,
Mourir, ou de douleur, ou de la main de Horace.
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi,
Je maudis mille fois la état que on fait de moi,
Je hais cette valeur qui fait que Albe me estime ;
Ma flamme au désespoir passe jusques au crime,
Elle se prend au ciel, et la ose quereller ;
Je vous plains, je me plains ; mais il y faut aller.
Non ; je te connais mieux, tu veux que je te prie
Et que ainsi mon pouvoir tu|te excuse à ta patrie.
Tu ne es que trop fameux par tes autres exploits :
Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois.
Autre ne a mieux que toi soutenu cette guerre ;
Autre de plus de morts ne a couvert notre terre :
Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien ;
Souffre que un autre ici puisse ennoblir le sien.
Que je souffre à mes yeux que on ceigne une autre tête
Des lauriers immortels que la gloire me apprête,
Ou que tout mon pays reproche à ma vertu
Que il aurait triomphé si je avais combattu,
Et que sous mon amour ma valeur endormie
Couronne tant de exploits de une telle infamie !
Non, Albe, après la honneur que je ai reçu de toi,
Tu ne succomberas ni vaincras que par moi ;
Tu me as commis ton sort, je tu|te en rendrai bon conte,
Et vivrai sans reproche, ou périrai sans honte.
Quoi ! Tu ne veux pas voir que ainsi tu me trahis !
Avant que de être à vous, je suis à mon pays.
Mais te priver pour lui toi même de un beau-frère,
ta soeur de son mari !
Telle est notre misère :
Le choix de Albe et de Rome ôte toute douceur
Aux noms jadis si doux de beau-frère et de soeur.
Tu pourras donc, cruel, me présenter sa tête,
Et demander ma main pour prix de ta conquête !
Il ne y faut plus penser : en la état où je suis,
Vous aimer sans espoir, ce est tout ce que je puis.
Vous en pleurez, Camille ?
Il faut bien que je pleure :
Mon insensible amant ordonne que je meure ;
Et quand la hymen pour nous allume son flambeau,
Il la éteint de sa main pour me ouvrir le tombeau.
Ce coeur impitoyable à ma perte se obstine,
Et dit que il me aime encore alors que il me assassine.
Que les pleurs de une amante ont de puissants discours,
Et que un bel oeil est fort avec un tel secours !
Que mon coeur se attendrit à cette triste vue !
Ma constance contre elle à regret se évertue.
Ne attaquez plus ma gloire avec tant de douleurs,
Et laissez moi sauver ma vertu de vos pleurs ;
Je sens que elle chancelle, et défend mal la place :
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace.
Faible de avoir déjà combattu la amitié,
Vaincrait elle à la fois la amour et la pitié ?
Allez, ne me aimez plus, ne versez plus de larmes,
Ou je oppose la offense à de si fortes armes ;
Je me défendrai mieux contre votre courroux,
Et pour le mériter, je ne ai plus de yeux pour vous :
Vengez vous de un ingrat, punissez un volage.
Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage !
Je ne ai plus de yeux pour vous, vous en avez pour moi !
En faut il plus encore ? Je renonce à ma foi.
Rigoureuse vertu dont je suis la victime,
Ne peux tu résister sans le secours de un crime ?
Ne fais point de autre crime, et je atteste les dieux
Que au lieu de tu|te en haïr, je tu|te en aimerai mieux ;
Oui, je te chérirai, tout ingrat et perfide,
Et cesse de aspirer au nom de fratricide.
Pourquoi suis je romaine, ou que ne es tu romain ?
Je te préparerais des lauriers de ma main ;
Je tu|te encouragerais, au lieu de te distraire ;
Et je te traiterais comme je ai fait mon frère.
Hélas ! Je étais aveugle en mes voeux aujourde hui ;
Je en ai fait contre toi quand je en ai fait pour lui.
Il revient : quel malheur, si la amour de sa femme
Ne peut non plus sur lui que le mien sur ton âme !
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,
Mes filles ; mais en vain je voudrais vous celer
Ce que on ne vous saurait longtemps dissimuler :
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi la ordonnent.
Je veux bien la avouer, ces nouvelles me étonnent ;
Et je me imaginais dans la divinité
Beaucoup moins de injustice, et bien plus de bonté.
Ne nous consolez point : contre tant de infortune
La pitié parle en vain, la raison importune.
Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs,
Et qui veut bien mourir peut braver les malheurs.
Nous pourrions aisément faire en votre présence
De notre désespoir une fausse constance ;
Mais quand on peut sans honte être sans fermeté,
Le affecter au dehors, ce est une lâcheté ;
Le usage de un tel art, nous le laissons aux hommes,
Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.
Nous ne demandons point que un courage si fort
Se abaisse à notre exemple à se plaindre du sort.
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes ;
Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes ;
Enfin, pour toute grâce, en de tels déplaisirs,
Gardez votre constance, et souffrez nos soupirs.
Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre,
Je crois faire beaucoup de me en pouvoir défendre,
Et céderais peut-être à de si rudes coups,
Si je prenais ici même intérêt que vous :
Non que Albe par son choix me ait fait haïr vos frères,
Tous trois me sont encor des personnes bien chères ;
Mais enfin la amitié ne est pas du même rang,
Et ne a point les effets de la amour ni du sang ;
Je ne sens point pour eux la douleur qui tourmente
Sabine comme soeur, Camille comme amante :
Je puis les regarder comme nos ennemis,
Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.
Ils sont, grâces aux dieux, dignes de leur patrie ;
Aucun étonnement ne a leur gloire flétrie ;
Et je ai vu leur honneur croître de la moitié,
Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.
Si par quelque faiblesse ils la avaient mendiée,
Si leur haute vertu ne la eût répudiée,
Ma main bientôt sur eux me eût vengé hautement
De la affront que me eût fait ce mol consentement.
Mais lorsque en dépit de eux on en a voulu de autres,
Je ne le cèle point, je ai joint mes voeux aux vôtres.
Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix,
Albe serait réduite à faire un autre choix ;
Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces
Sans voir leurs bras souillés du sang des Curiaces,
Et de la événement de un combat plus humain
Dépendrait maintenant la honneur du nom romain.
La prudence des dieux autrement en dispose ;
Sur leur ordre éternel mon esprit se repose :
Il se arme en ce besoin de générosité,
Et du bonheur public fait sa félicité.
Tâchez de en faire autant pour soulager vos peines,
Et songez toutes deux que vous êtes romaines :
Vous la êtes devenue, et vous la êtes encore ;
Un si glorieux titre est un digne trésor.
Un jour, un jour viendra que par toute la terre
Rome se fera craindre à la égal du tonnerre,
Et que tout la univers tremblant dessous ses lois,
Ce grand nom deviendra la ambition des rois :
Les dieux à notre Enée ont promis cette gloire.
Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères,
Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,
Qui nous rend maîtres de Albe ; enfin voici le bras
Qui seul fait aujourde hui le sort de deux états ;
Vois ces marques de honneur, ces témoins de ma gloire,
Et rends ce que tu dois à la heur de ma victoire.
Recevez donc mes pleurs, ce est ce que je lui dois.
Rome ne en veut point voir après de tels exploits,
Et nos deux frères morts dans le malheur des armes
Sont trop payés de sang pour exiger des larmes :
Quand la perte est vengée, on ne a plus rien perdu.
Puisque ils sont satisfaits par le sang épandu,
Je cesserai pour eux de paraître affligée,
Et je oublierai leur mort que vous avez vengée ;
Mais qui me vengera de celle de un amant,
Pour me faire oublier sa perte en un moment ?
Que dis tu, malheureuse ?
ô mon cher Curiace !
Ô de une indigne soeur insupportable audace !
De un ennemi public dont je reviens vainqueur
Le nom est dans ta bouche et la amour dans ton coeur !
Ton ardeur criminelle à la vengeance aspire !
Ta bouche la demande, et ton coeur la respire !
Suis moins ta passion, règle mieux tes désirs,
Ne me fais plus rougir de entendre tes soupirs ;
Tes flammes désormais doivent être étouffées ;
Bannis les de ton âme, et songe à mes trophées :
Que ils soient dorénavant ton unique entretien.
Donne moi donc, barbare, un coeur comme le tien ;
Et si tu veux enfin que je tu|te ouvre mon âme,
Rends moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme :
Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort ;
Je la adorais vivant, et je le pleure mort.
Ne cherche plus ta soeur où tu la avais laissée ;
Tu ne revois en moi que une amante offensée,
Qui comme une furie attachée à tes pas,
Te veut incessamment reprocher son trépas.
Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes,
Qui veux que dans sa mort je trouve encore des charmes,
Et que jusques au ciel élevant tes exploits,
Moi même je le tue une seconde fois !
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie,
Que tu tombes au point de me porter envie ;
Et toi, bientôt souiller par quelque lâcheté
Cette gloire si chère à ta brutalité !
Ô ciel ! Qui vit jamais une pareille rage !
Crois tu donc que je sois insensible à la outrage,
Que je souffre en mon sang ce mortel déshonneur ?
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,
Et préfère du moins au souvenir de un homme
Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.
Rome, la unique objet de mon ressentiment !
Rome, à qui vient ton bras de immoler mon amant !
Rome qui tu|te a vu naître, et que ton coeur adore !
Rome enfin que je hais parce que elle tu|te honore !
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés
Saper ses fondements encore mal assurés !
Et si ce ne est assez de toute la Italie,
Que la orient contre elle à la occident se allie ;
Que cent peuples unis des bouts de la univers
Passent pour la détruire et les monts et les mers !
Que elle même sur soi renverse ses murailles,
Et de ses propres mains déchire ses entrailles !
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux
Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !
Puissai je de mes yeux y voir tomber ce foudre,
Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,
Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !
Ce est trop, ma patience à la raison fait place ;
Va dedans les enfers joindre ton Curiace.
Ah ! Traître !
Ainsi reçoive un châtiment soudain
Quiconque ose pleurer un ennemi romain ! 
