Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse !
Consentir que il me voit, et que il me satisfasse !
Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,
Que servirait encor de vous les répéter ?
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...
Endurer que il triomphe ainsi de ma faiblesse !
Je vous la ai déjà dit, il est au désespoir
Que par de faux rapports on la ait pu décevoir.
De une indigne vengeance il dût prévoir la issue,
Il dût moins se emporter, mais la offense est reçue.
Et de grâce, son nom ?
Quand vous me aurez promis
De accepter un accord qui vous doit rendre amis.
Quoi, mon lâche ennemi lors même que il se accuse
En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,
Et tant que je vivrai la on verrait sur mon front,
Les traits mal effacez de un si sanglant affront ?
Donc se il pouvait se offrir une voie assez prompte
Par où de votre injure il partageât la honte,
Et que attirant sur lui la affront que il vous a fait,
De cette violence il démentit la effet ?
Comment la démentir, si loin de se en défendre...
Ne le pourrait il pas se faisant votre gendre ?
Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,
Confondant la offenseur avecque la offensé,
Le hymen ayant uni son sang avec le vôtre,
La pureté de la un rendrait la éclat à la autre,
Puisque on ne vit jamais dans un même sujet
Subsister de un affront et la auteur et la objet.
Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.
Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,
À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?
De ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,
Est de un rang que on respecte et que on craindra peut-être,
Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,
Que peu voudront pour vous se engager contre lui.
Quoi donc, ce est seulement en lui donnant ma fille
Que je puis rétablir la honneur de ma famille ?
Y croyez vous trouver un remède plus doux ?
Il est mon ennemi, je en ferais son époux !
Ce remède est pour moi pire que le mal même.
Il le faut violent quand le mal est extrême.
Mais enfin résolvez, si je ne obtiens ce point,
Son nom est un secret que vous ne saurez point.
À quelle indignité me voulez vous contraindre ?
Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.
Mais ne me en croyez pas, et de un esprit remis
Allez sur cet accord consulter vos amis.
Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;
Mais qui me assurera que ma fille y consente,
Que son esprit soumis cède sans résister ?
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit elle ma vue, ou si ce est que elle dort ?
Madame, ce est donc là cette innocente joie,
Que au retour de un amant une amante déploie ?
Faut il que après deux ans et de absence et de maux...
Laisse moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut il que je augure ?
Ce est un léger accès, ne craignez pas que il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes tu que deux ans me ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis je, et que est ce que je vois ?
Reprenez vos esprits.
Et les puis je reprendre
Si je vois ce que enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait il ?
Apprenez moi son sort,
Vous le savez vous seule, est il vivant ou mort ?
Je sais que sur un banc échappé du naufrage,
Échappé des rigueurs de un étroit esclavage,
Le Ciel qui la en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor se il ne a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
Hélas !
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
Que dit il ? Don Alvar votre frère ?
Oui, vous voyez ce frère...
Ah ! ce est trop me gêner,
Dites moi ce que enfin je ne ose deviner.
Je eus tort de vous quitter, vous seriez vous vengée,
Un autre est il heureux, êtes vous engagée ?
Vous vivant, dites moi comment je la avouerai ?
Mais le puis je nier se il ne est rien de plus vrai ?
Quoi, plus de espoir pour moi ?
La parole est donnée,
Et ma main dans deux jours achève la hyménée.
Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.
Ce terme est peu de chose à qui chérit la honneur.
Et vous me avez aimé ?
Mon heur serait extrême
De oser dire, je aimai, sans pouvoir dire, je aime.
Ah, se il vous reste encor...
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon espérance,
En vain la on essaya de ébranler ma constance.
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutôt pour sauver la éclat de votre gloire,
Achetez par la absence une illustre victoire.
De un feu jadis si beau perdez le souvenir,
Et fuyez un objet qui peut la entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.
Que ne rompez vous donc les noeuds qui me retiennent ?
Je les crois toujours voir,tirez moi de souci.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,
Au moins faites que ailleurs je puisse vous apprendre...
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
Comment donc vous quitter ?
Le péril croît toujours, ce est trop vous écouter,
Je me retire.
Hélas ! ma soeur, quelle injustice !
Ce est donc ainsi que au port il faut que je périsse.
Ah, que ne suis je mort, ou pourquoi la a on crû ?
Ce faux bruit en deux ans ne se est que trop accru,
Aussi me destinant le grand bien que il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant que à Madrid...
Ah, puisque il me croit mort,
Promettez moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel se obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.
Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,
Vous ne auriez pas à craindre...
Ah Flore, que dis tu ?
Que tout votre heur dépend de un peu moins de vertu.
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,
Si proche de la hymen il ne vous voit que à peine,
Et vous faites encor un scrupule si grand
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?
Quand de ce changement je aurais été capable,
Sachant ce que je sais, serait il excusable ?
Il la eut été peut-être, et du moins bien plus beau
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau,
Mais aujourde hui que il vit, donner lieu que on soupçonne,
Que aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,
Que je romps...
Le voici, souffrez lui quelque espoir.
Non, Flore, éloignons nous, je ne veux point le voir.
Blanche.
Entrez et sans bruit,
De peur que... Mais que vois je?
Un ami qui me suit,
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort la intéresse.
Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?
Va, je tu|te excuserai, ne en sois point en souci.
Ami, je en use mal de vous laisser ici,
Seul, de nuit, sans clarté, mais...
Cette excuse est vaine,
Un désir curieux ne est pas ce qui me amène,
Je vous attends, allez, et ne me oubliez pas
Si vous avez besoin du secours de mon bras.
La chambre où je vous mène ayant double sortie,
Contre toute surprise assure la partie,
De ailleurs la appartement est assez reculé.
De quel sort plus étrange a on jamais parlé ?
Quand un père offensé dont je ignore la outrage,
Au soutien de sa gloire appelle mon courage,
Pour ne me pas montrer généreux à demi
Il faut que je me engage avec mon ennemi,
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse
Je trouve à respecter le sang de une maîtresse.
Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,
Ou cachez moi les maux que vous me faites craindre.
Mais je ois marcher quelque un, ne sachant où je suis,
Songer à la défense est tout ce que je puis,
Ne nous découvrons point si la on ne nous découvre.
Mais Dieux ! Ne entends je pas une porte qui se ouvre ?
La lumière paraît, enfin tout est perdu,
Que ferai je ?
Ah ! mon fils.
Suspendez de grâce votre plainte,
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,
Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.
Nous pourrons nous revoir, adieu Don Lope.
Arrête,
Et vois le précipice où ton erreur te jette,
Don Lope est innocent.
Pour en avoir douté
Le procédé de un traître a trop de lâcheté.
Mais enfin avec vous ayant part à la outrage,
Si je ne en sais la auteur...
Tu sauras davantage,
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,
Au crime qui le cause a joint le châtiment,
On me a déjà vengé.
Quel bras la aurait pû faire ?
Jamais autre que un fils ne venge bien un père.
Non, mais quand vous saurez qui la avait outragé,
Peut-être avouerez vous que il est assez vengé.
Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,
La trouve toute entière au remords du coupable,
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,
Chez Alonse à moi même a pu se découvrir.
Qui la aurait jamais crû, que cette âme si fière
Eût pu jusque au pardon abaisser sa prière,
Que la orgueilleux Enrique...
Après la avoir nommé,
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,
Songez que il est mon frère et me épargnez la honte.
Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !
Il nous la montre en lui.
Mais vous ne savez pas
Que le voulant punir il la a fait par mon bras.
Sans savoir votre affront je en ai tiré vengeance.
Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?
Don Lope en est témoin, lui dont la heureux secours
Se employa pour ma gloire et conserva mes jours.
Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !
Elle offre à votre estime une faible matière.
De ce qui se est passé je ai su tout le secret,
Et de cette vertu pleinement satisfait,
Ravi que à ma vengeance un fils ait mis obstacle,
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,
Je venais la assurer que un regret éternel...
Pourquoi tant de indulgence envers un criminel ?
Puisque vous savez tout, il ne est plus temps de taire,
Et que je aime Jacinte, et que je ai su lui plaire,
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,
Il est à condamner ne ayant pas votre aveu.
Ce me est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître
Que sur cet appui seul la raison le fit naître,
Et que mon coeur se offrant à de si doux liens,
Ne y fût point engagé par la éclat de vos biens,
Ce est à quoi rarement un grand courage cède,
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,
Aussi charmé que vous de son heureux retour,
Un coeur me suffira pour payer mon amour.
Si je demande trop, punissez mon audace,
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,
Et purgé de un soupçon qui me eût peu diffamer,
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.
Ce est trop, pour couronner une flamme si pure,
Mon père, attendez vous que un fils vous en conjure ?
Non, de ce feu secret si je ai blâmé la ardeur,
Alonse en a déjà justifié ta soeur.
Surprise et par mon ordre et par son stratagème,
Je sais ce que elle a fait contre Don Lope même,
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,
Ce est de oublier sa faute et de approuver son choix.
