Jason la aime, et je crois que la offre de son coeur
Ne en seroit pas reçue avec trop de rigueur.
Un favorable aveu pour ce digne hyménée
Rendroit ici sa course heureusement bornée ;
Son exemple auroit force, et feroit que à la envi
Tous voudroient imiter le chef que ils ont suivi.
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,
Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;
Et tous ainsi que lui permettroient à la amour
De obstiner des héros à grossir votre cour.
Le refus de un tel heur auroit trop de injustice.
Puis je de un moindre prix payer un tel service ?
Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,
Sous un plus digne joug ne sauroit la engager.
Oui, je y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce
Que du roi de Albanie il remplisse la place,
Que la mort de Styrus permette à votre soeur
Le incomparable choix de un si grand successeur.
Ma fille, si jamais les droits de la naissance...
Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;
Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs
Dans la même pensée et les mêmes respects.
Je les connois un peu, veuve de un de leurs princes :
Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;
Et leur pays natal leur imprime un amour
Qui partout les rappelle et presse leur retour.
Ainsi ne espérez pas que il soit des hyménées
Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.
Ils les accepteront, si leur sort rigoureux
A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;
Mais le péril passé, leur soudaine retraite
Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,
Et que il ne est point de noeud qui les puisse obliger
À vivre sous les lois de un monarque étranger.
Bien que Phryxus me aimât avec quelque tendresse,
Je la ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,
Et quelque illustre rang que il tînt dans vos états,
Se il eût eu la accès libre en ces heureux climats,
Malgré ces beaux dehors de une ardeur empressée,
Il me eût fallu la y suivre, ou me en voir délaissée.
Il semble après sa mort que il revive en ses fils ;
Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :
La Grèce en leur idée est un séjour céleste,
