Enfin pour la Inconnue, elle est cassée aux gages,
Il ne se en parle plus, ce est autant de vidé  ?
Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,
Jamais un plus beau feu ne eut tant de violence.
Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,
Gardez vous bien de suivre un conseil hasardeux,
Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.
Peut-être punit on en matière pareille,
Et celui qui consent, et celui qui conseille,
Et je me trouverais assez peu soulagé,
Que la on vous accourcît si je étais allongé.
Tu vas un peu trop vite en faveur de Isabelle,
Je la veux adoucir, non pas à cause de elle,
Mais de peur que la aigreur de son ressentiment
Ne engage la Inconnue à quelque changement.
Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,
Si je ne sais jouer tous les deux personnages,
Et faire, dans la état de un noeud si surprenant,
Tantôt Don Dionis, et tantôt Don Fernand.
Voilà quel est mon but.
Tant pis.
Il te chagrine ?
Ce est que en mon coeur déjà la amour prenait racine,
Et que pour Béatrix ravi de ne en bouger,
Si vous tournez casaque, il faut le déloger.
Donc Béatrix te plaît  ?
Monsieur par de là plaire.
Ce serait bien mon fait, si je étais son affaire,
Et comme de tout temps les Belles me ont tenté,
Je me hasarderais à la incongruité.
Se charger de une Femme en est une assez haute.
Vraiment, je suis fâché du repos que elle tu|te ôte ;
Mais crois tu voir en elle assez pour tu|te engager  ?
Je y vois plus que il ne faut pour me faire enrager.
La Coquine a des yeux, dont la mutinerie
Passe le plus fripon de la friponnerie,
Et les malins regards que elle me a su darder,
Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.
Avec toi pour la hymen obtiens que elle se engage.
Je y fais réflexion, trêve de Mariage.
Galante comme elle est, qui que vous épousiez,
Quand vous en seriez saoul, vous me la emprunteriez ;
Mais je la vois venir, Monsieur.
Ce est Isabelle.
Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !
Mon coeur en tombe presque en suffocation.
Ce est ici que il me faut pousser la passion.
Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,
Ne a pu de vos desseins approuver la injustice,
Ni souffrir plus longtemps que un ordre rigoureux
Privât de votre vue un Amant malheureux.
Il a fait naître exprès une telle rencontre,
Aujourde hui malgré vous à mes yeux il vous montre,
Et me offre la douceur dont un destin jaloux
Me a tantôt empêché de aller jouir chez vous.
Je ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,
Pour consentir au bien que le hasard me donne,
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.
Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.
Les divertissements que vous vous choisissez
Ne trouveront jamais qui les estime assez,
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;
Mais afin de épargner votre double personne,
À qui de elle avec vous parlai je maintenant  ?
Est ce à Don Dionis, ou bien à Don Fernand  ?
Êtes vous de Grenade, ou venez vous de Flandre  ?
De telles questions ont droit de me surprendre ;
Vous avez déjà su par de autres que par moi,
Que en Flandre assez longtemps on me a vu dans la emploi,
Le désir du repos a causé ma retraite.
Cependant en ces lieux je ai trouvé ma défaite,
Et mon coeur que la amour ne avait pu surmonter,
Charmé de vos appas, ne a su leur résister ;
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme
Nr cède au repentir de avoir souffert ma flamme,
Et que ce rendez vous ôté cruellement,
Ne soit déjà la arrêt de mon bannissement.
Prévenir les sujets que je aurais de me plaindre,
Ce est fort adroitement pratiquer la art de feindre.
Si je avais pu tantôt tomber dans le panneau,
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;
Mais quoi que mon esprit ne ait pas tant de lumières,
Il faut pour la éblouir des fourbes moins grossières,
Et celles que par là vous pourrez attraper,
Auront un grand talent à se laisser duper.
Quelle énigme est ce ci  ? Madame...
Je vous prie,
Afin de ennuyer moins, changez de batterie ;
Ce est assez sur ce ton, vous ne me y prendrez pas.
Tout ici de mon trouble augmente la embarras.
Tire moi de la peine où tu vois que on me laisse ;
Quelque un me a il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?
Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !
Enfin je ne ai point la âme assez intelligente,
Il faut se expliquer mieux. De quoi me accuse on  ?
Que ai je dit  ? Que ai je fait  ? Que croit on de moi  ?
Bon.
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.
Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?
Faute de y rien comprendre, on me en voit interdit.
Madame, il veut, je crois, nous renverser la esprit.
Donc tantôt tout du long me traitant de Inconnue,
Vous ne avez point nié de me avoir jamais vue,
De vous être adouci pour me en conter un peu  ?
Moi, je la aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,
Si tu|te ayant malgré toi dans la rue arrêtée...
Avec combien de soin la pièce est concertée  !
Vous ne attraperez rien à prendre ce détour.
Guzman.
Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.
