Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.
Que tu te connais mal en sentiments jaloux !
Alors que on la est si peu que on ne pense pas la être,
On ne y réfléchit point, on laisse tout paraître ;
Mais quand on la est assez pour se en apercevoir,
On met tout son possible à ne en laisser rien voir.
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,
La renferme au dedans, et se en rend la maîtresse ;
Mais cette indifférence où tant de orgueil se joint
Ne part que de un dépit jaloux au dernier point ;
Et sa fausse bonté se trahit elle même
Par la effort que elle fait à se montrer extrême :
Elle est étudiée, et ne la est pas assez
Pour échapper entière aux yeux intéressés.
Allons, sans perdre temps, la empêcher de nous nuire,
Et prévenir la effet que elle pourrait produire.
Oui, seigneur, je ai donné vos ordres à la porte,
Que jusques à demain aucun ne entre, ne sorte,
À moins que Lélius vous dépêche quelque un.
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :
Cette illustre conquête est une autre victoire,
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.
Cette union à tous promet des biens solides,
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.
Mais Éryxe... ?
Je ai mis des gens à la observer,
Et suis allé moi même après eux la trouver,
De peur que un contreemps de jalouse colère
Allât jusque aux autels en troubler le mystère.
De abord que elle a tout su, son visage étonné
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;
Mais un moment après, entièrement remise,
Elle a voulu sourire, et me a dit froidement :
"Le roi ne use pas mal de mon consentement ;
Allez, et dites lui que pour reconnaissance... "
Mais, seigneur, devers vous elle même se avance,
Et vous expliquera mieux que je ne aurais fait
Ce que elle ne me a pas expliqué tout à fait.
Cependant cours au temple, et presse un peu la reine
De y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;
Et dis lui que ce est trop importuner les dieux,
