Et je dois obéir malgré mon sentiment ;
Ce est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Faites, faites entrer ce héros de importance,
Que je fasse un essai de mon obéissance ;
Et si vous le craignez, craignez autant du moins
Un long et vain regret de avoir prêté vos soins.
Madame, croiriez vous...
Ce mot vous doit suffire.
Je entends ce que on me dit, et ce que on me veut dire.
Allez, faites lui place, et ne présumez pas...
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !
Si vous saviez...
Seigneur, que faut il que je sache ?
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?
Ce soupir redoublé...
Ne achevez point ; allez :
je vous obéirai plus que vous ne voulez.
Sa dureté me étonne, et je ne puis, madame...
Le apparence tu|te abuse : il me aime au fond de la âme.
Quoi ? Quand pour un rival il se obstine au refus...
Il veut que je la amuse, et ne veut rien de plus.
Vous avez des clartés que mon insuffisance...
Parlons à ce rival : le voilà qui se avance.
Vous me aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.
Je sais donc votre amour ; mais tirez moi de peine :
Par où prétendez vous mériter une reine ?
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour
Obliger sa couronne à payer votre amour ?
Par de sincères voeux, par de assidus services,
Par de profonds respects, par de humbles sacrifices ;
Et si quelques effets peuvent justifier...
Eh bien ! Que êtes vous prêt de lui sacrifier ?
Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.
Pourriez vous la servir dans une jalousie ?
Ah ! Madame...
À ce mot en vain le coeur vous bat :
Elle ne est pas de amour, elle ne est que de état.
Je ai de la ambition, et mon orgueil de reine
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,
Qui sur mon propre trône à mes yeux se élevant,
Jusque dans mes états prenne le pas devant.
Sertorius y règne, et dans tout notre empire
Il dispense des lois où je ai voulu souscrire :
Je ne me en repens point, il en a bien usé ;
Je rends grâces au ciel qui la a favorisé.
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,
