Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?
Que importe ?
Un Diable quelquefois ne est pas mauvaise escorte,
Je entends un familier, ne tu|te épouvante pas.
Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas. 
Est ce assez ?
Oui, Madame.
Adieu, je vous le laisse,
Souvenez vous de moi.
Je tiendrai ma promesse.
Faut il que il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.
Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.
Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense, 
Que ma maîtresse au moins ne en ait point connaissance,
Elle ferait chasser Fabrice assurément.
Enfin me en voilà quitte, et sans enchantement.
Un si bon tour joué vous va donner la vogue
De un savant personnage, et de un grand Astrologue, 
Votre renom bientôt se en accroîtra par tout.
Je ai bien encor sué pour en venir à bout,
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.
Je avais beaucoup de peine à me empêcher de rire,
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer 
Alors que elle a détruit votre obstacle de mer .
Je étais lors, je la avoue, en mauvaise posture.
Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.
Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau 
Que elle fut plus savante en la Cosmographie
Que je ne suis moi même en mon Astrologie.
Je avais encor de quoi me sauver à demi
Sur ce que il faut passer en pays ennemi,
Ce passage eut détruit la force de mes charmes. 
Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?
Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.
La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?
Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.
Don Juan, je sais bien où vous êtes, 
Venez me voir dés cette nuit.
Le artifice est assez bien conduit,
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.
Dans les mains de Don Juan il faudra la remettre,
Qui sans doute croyant que on la a fait épier 
Ira voir Léonor pour se justifier,
Se trahira lui même ; ainsi par cette adresse
Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.
Si de ailleurs Léonor trop crédule en ce point
Le prend pour un fantôme et ne la écoute point, 
On ne peut inventer fourbe plus accomplie
Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.
Reste à faire tenir maintenant ce billet .
De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.
Mais il le faut donner en main propre.
À lui même, 
Je en sais bien les moyens.
Et par quel stratagème ?
Il ne est pas grand, Monsieur, et vous la allez savoir.
Dans son jardin Lucrece attend Don Juan ce soir,
Voici même à peu prés la heure que il se y doit rendre, 
Ce est là que de ce pas je veux la aller attendre, 
Et si je ne lui fais changer de rendez vous...
Cet avis en effet est le meilleur de tous.
Va donc vite. Je meurs de en savoir des nouvelles.
Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,
La porte du jardin ne est pas bien loin de ici. 
Quel intrigue jamais a valu celui ci,
Et que je ai bien de quoi faire aujourde hui le rogue
De avoir fait ériger mon maître en astrologue !
Que la on croit de léger, et que à ce que je vois
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais je enrage déjà de avoir fait mon message,
Don Juan en pestera je crois de bon courage,
Et ne aura pas grand soin de me bien régaler
Lors que de Léonor il me entendra parler.
Bon, voici le jardin, occupons en la porte, 
Il ne peut me échapper soit que il entre ou que il sorte,
Ne en étant point connu, je ne hasarde rien ;
Je entends marcher quelque un, si ce est lui, tout va bien.
Qui va là ?
Je y venais, Monsieur, pour vous attendre.
Léonor me a donné ce billet à vous rendre, 
Et vous prie instamment de la voir cette nuit,
Voilà quel est mon ordre.
Où me vois je réduit !
Ami, de grâce, écoute.
Il fuit, il me abandonne,
Et dans la obscurité, je ne vois plus personne :
Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit 
A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,
Don Lope me a trahi pour tâcher de lui plaire,
Il la adore, et je ai trop reconnu pour mon mal
Que en lui je avais bien moins un ami que un rival. 
Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remède,
Le aller voir de ce pas, pour détruire la espoir
Que un ami déloyal peut déjà concevoir.
Si ce billet aussi ne était que une imposture ? 
Voyons auparavant si ce est son écriture,
Et se il est de sa main allons au rendez vous,
Et tâchons dés ce soir de apaiser son courroux.
Je vois de la lumière, avançons, la heure presse.
Mais croyez vous encor que il tienne sa promesse, 
Et que en si peu de temps Don Fernand au besoin
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance
Voudrais tu limiter cette haute science,
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute que il viendra, non lui mais son image,
Un spectre tout pareil de port et de visage.
Et quel plaisir, Madame, aurez vous de le voir ?
Pourquoi le souhaiter ?
Tu ne le peux savoir
Si tu ne sais que amour, ce charmant adversaire,
Lui même est la raison de tout ce que il fait faire.
Et bien, vous le verrez, je veux vous la accorder.
