Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,
Dérobe lui tout mon visage ;
Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,
Sauve tout le dehors du honteux esclavage
Qui tu|te enlève tout le dedans.
Le avez vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?
Que répond il aux pleurs de une reine si belle ?
Souffre il par pitié que ils en fassent un roi ?
A il encor le front de vous parler de moi ?
Croit il que un tel exemple ait su si peu me instruire,
Que il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?
Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :
Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;
Et sans vous emporter souffrez que je vous die...
Que il pense me acquérir par cette perfidie ?
Et que ce que il fait voir de tendresse et de amour,
Si je ose la accepter, me en garde une à mon tour ?
Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,
On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :
Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,
Et qui change une fois peut changer tous les jours.
Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,
Savez vous, après tout, se il me aime ou se il me offense ?
Lisez vous dans son coeur pour voir ce qui se y fait,
Et si je ai de ces feux la apparence ou la effet ?
Quoi ? Vous vous offensez de Hypsipyle quittée !
De Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !
Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement
En sa présence même il se est nommé la amant !
Ce est mal vous acquitter de la reconnaissance
Que une autre croiroit due à cette préférence.
Voyez mieux que un héros si grand, si renommé,
Auroit peu fait pour vous, se il ne avait rien aimé.
En ces tristes climats qui ne ont que vous de aimable,
Où rien ne se offre aux yeux qui vous soit comparable,
Un coeur que un autre objet ne peut vous disputer
Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.
Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème
Un amour assez fort pour mériter que on la aime ;
Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,
Et malgré son amour, vous la avez emporté,
Que ne devez vous point à la illustre victoire
Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?
