Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que je ai lieu de croire, 
Se il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez en la effet, je croirai ce que il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que se il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura que à sa gloire il est injurieux 
De unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Que un Roi, quoique jaloux de élever ce que il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus que à soi même, 
Et que il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à la orgueil de un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte que il se cache, 
Ou par vous ou par moi ce est ce que il faut que il sache, 
Mais la aigreur de la avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour la expliquer se en remettre à vous même 
Si ce est vous dire trop, accusez en des voeux 
Dont la audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
Et que après cette plainte où le sang me a trahi, 
Le on devait me arrêter si je ne eusse obéi. 
Ce était pour me y contraindre une méchante voie 
Si je ne eusse à mon frère envié cette joie ; 
Mais si votre insolence à me persécuter 
Sur ce honteux hymen me force de éclater, 
Malgré tout ce que peut la injuste appui de un père, 
Peut-être aurez vous lieu de craindre ma colère. 
Ce est à vous de y penser. 
Vous serez satisfait, 
Seigneur, et cet hymen ne aura jamais de effet. 
Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages 
Le moindre emportement sied mal aux grands courages, 
Et je ai lieu de rougir de avoir peine à calmer 
Le impatient courroux qui cherche à me animer ? 
Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse 
Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse. 
Dieux ! Peut il être vrai que la infidélité 
De tant de voeux offerts souille la pureté ? 
Incapable jamais de trahir ce que je aime 
Je dédaigne pour lui la éclat du Diadème, 
