À nommer autrement et mon juge et mon roi),
Que vous voyez la effet de cette vieille haine
Que en dépit de la paix me garde la inhumaine,
Que en son coeur du passé soutient le souvenir,
Et que je avais raison de vouloir prévenir.
Elle a soif de mon sang, elle a voulu la épandre :
Je ai prévu de assez loin ce que je en viens de apprendre ;
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.
Sur la foi de ses pleurs je ne ai rien craint de vous,
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !
Quand je vous donne un fils, vous assassinez la autre,
Et me enviez soudain la unique et faible appui
Que une mère opprimée eût pu trouver en lui !
Quand vous me accablerez, où sera mon refuge ?
Si je me en plains au roi, vous possédez mon juge ;
Et se il me ose écouter, peut-être, hélas ! En vain
Il voudra se garder de cette même main.
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;
Je ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;
Et si je ne eusse aimé ces fils que vous me ôtez,
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.
Ce est à lui maintenant, en cette concurrence,
À régler ses soupçons sur cette différence,
À voir de qui des deux il doit se défier,
Si vous ne avez un charme à vous justifier.
Je me défendrai mal : la innocence étonnée
Ne peut se imaginer que elle soit soupçonnée ;
Et ne ayant rien prévu de un attentat si grand,
Qui la en veut accuser sans peine la surprend.
Je ne me étonne point de voir que votre haine
Pour me faire coupable a quitté Timagène.
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,
Son récit se est trouvé digne de votre foi.
Vous la accusiez pourtant, quand votre âme alarmée
Craignait que en expirant ce fils vous eût nommée ;
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.
Certes, si vous voulez passer pour véritable
Que la une de nous deux de sa mort soit coupable,
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;
Et qui sur un époux fit son apprentissage
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.
