Il a des amis prêts, il en assemble encore ;
Et si quelque malheur vous rendait Théodore,
Je prévois des transports en lui si violents,
Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.
Mais a il condamné ce généreux coupable ?
Il la interroge encore, mais en juge implacable.
Il me a permis pourtant de la attendre en ce lieu,
Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.
Ah ! Que il dissiperait un dangereux orage,
Se il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !
Quand de sa folle erreur vous la auriez diverti,
En vain de ce péril vous le croiriez sorti.
Flavie est aux abois, Théodore échappée
De un mortel désespoir jusque au coeur la a frappée ;
Marcelle ne attend plus que son dernier soupir :
Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;
Et si, comme on ne peut se en prendre que à Didyme,
Son époux lui voudra refuser sa victime.
Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit
Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :
Il leur devient trop cher pour souffrir que il périsse.
Mais je le vois déjà que on amène au supplice.
Lycante, souffre ici la adieu de deux amis,
Et me donne un moment que Valens me a promis.
Je en ai la ordre, et je vais disposer ma cohorte
À garder cependant les dehors de la porte.
Je ne mets point de obstacle à vos derniers secrets ;
Mais tranchez promptement de inutiles regrets.
Ce ne est point, cher ami, le coeur troublé de alarmes
Que je tu|te attends ici pour te donner des larmes ;
Un astre plus bénin vient de éclairer tes jours :
Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.
Et je y cours.
Pour la cause de Dieu se offrir en sacrifice,
Ce est courir à la vie, et non pas au supplice.
Peut-être dans ta secte est ce une vision ;
Mais la heur que je tu|te apporte est sans illusion.
Théodore est à toi : ce dernier témoignage
Et de ta passion et de ton grand courage
A si bien en amour changé tous ses mépris,
Que elle tu|te attend chez moi pour tu|te en donner le prix.
Que me sert son amour et sa reconnaissance,
Alors que leur effet ne est plus en sa puissance ?
Et qui tu|te amène ici par ce frivole attrait
Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,
Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,
Et me arracher encore un regard vers le monde ?
Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort
Jusque à persécuter et ma vie et ma mort :
Dans sa haine et sa flamme également à craindre,
Et moi dans la une et la autre également à plaindre !
Ne te figure point de impossibilité
Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,
Où tu ne as que à te faire un moment de contrainte.
Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.
Un peu de encens offert aux pieds de leurs autels
Peut égaler ton sort au sort des immortels.
Et pour cela vers moi Théodore tu|te envoie ?
Son esprit adouci me veut par cette voie ?
Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;
Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;
Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,
Et Placide tu|te enlève en Égypte avec elle,
Où son coeur généreux te laisse entre ses bras
être avec sûreté tout ce que tu voudras.
Va, dangereux ami que la enfer me suscite,
Ton damnable artifice en vain me sollicite :
Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,
A presque été surpris de tes chatouillements ;
Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :
Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;
Ma raison se est troublée, et mon faible a paru ;
Mais je ai dépouillé la homme, et Dieu me a secouru.
Va revoir ta parente, et dis lui que elle quitte
Ce soin de me payer par delà mon mérite.
Je ne ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;
Ce que elle juge amour ne est que ardeur de chrétien :
Ce est la connaître mal que de la reconnaître ;
Je ne en veux point de prix que du souverain maître ;
Et comme ce est lui seul que je ai considéré,
Ce est lui seul dont je attends ce que il me a préparé.
Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,
Et peut avant ma mort souffrir que je en dispose,
Que elle paye à Placide, et tâche à conserver
Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;
Que elle fuie avec lui, ce est tout ce que veut de elle
Le souvenir mourant de une flamme si belle.
Mais elle même vient, hélas ! à quel dessein ?
Pensez vous me arracher la palme de la main,
Madame, et mieux que lui me expliquant votre envie,
Par un charme plus fort me attacher à la vie ?
Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :
Ce est à moi que on en veut, ce est à moi de périr.
Ô dieux ! Quelle fureur aujourde hui vous possède ?
Mais prévenons le mal par le dernier remède :
Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur
De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.
Quoi ? Ne craignez vous point que une rage ennemie
Vous fasse de nouveau traîner à la infamie ?
Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur
Dédaigne un châtiment qui me a fait tant de horreur ;
Je ne en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :
Ce ne est plus que du sang que veut cette cruelle ;
Et quelque cruauté que elle veuille essayer,
Se il ne faut que du sang je ai trop de quoi payer.
Rends moi, rends moi ma place assez et trop gardée.
Pour me sauver la honneur je te la avais cédée :
Jusque là seulement je ai souffert ton secours ;
