Et quand le coeur me en dit, je en prends par où je puis ;
Mais naturellement femme qui se peut taire
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,
Que eût elle en vrai magot tout le corps fagoté,
Je lui voudrais donner le prix de la beauté.
Ce est elle assurément qui se appelle Lucrèce :
Cherchez un autre nom pour la objet qui vous blesse ;
Ce ne est point là le sien : celle qui ne a dit mot,
Monsieur, ce est la plus belle, ou je ne suis que un sot.
Je tu|te en crois sans jurer avec tes incartades.
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :
Ils semblent étonnés, à voir leur action.
Quoi ? Sur la eau la musique et la collation ?
Oui, la collation avecque la musique.
Hier au soir ?
Hier au soir.
Et belle ?
Magnifique.
Et par qui ?
Ce est de quoi je suis mal éclairci.
Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !
Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.
Je ai rompu vos discours de assez mauvaise grâce :
Vous le pardonnerez à la aise de vous voir.
Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.
Mais de quoi parliez vous ?
De une galanterie.
De amour ?
Je le présume.
Achevez, je vous prie,
Et souffrez que à ce mot ma curiosité
Vous demande sa part de cette nouveauté.
On dit que on a donné musique à quelque dame.
Sur la eau ?
Sur la eau.
Souvent la onde irrite la flamme.
Quelquefois.
Et ce fut hier au soir ?
Hier au soir.
Dans la ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :
Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?
Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.
Et la musique ?
Assez pour ne en rien dédaigner.
Quelque collation a pu la accompagner ?
On le dit.
Fort superbe ?
Et fort bien ordonnée.
Et vous ne savez point celui qui la a donnée ?
Vous en riez !
Je ris de vous voir étonné
De un divertissement que je me suis donné.
Vous ?
Moi même.
Et déjà vous avez fait maîtresse ?
Si je ne en avais fait, je aurais bien peu de adresse,
Moi qui depuis un mois suis ici de retour.
Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :
De nuit, incognito, je rends quelques visites ;
Ainsi...
Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.
Tais toi ; si jamais plus tu me viens avertir...
Je enrage de me taire et de entendre mentir !
Voyez que heureusement dedans cette rencontre
Votre rival lui même à vous même se montre.
Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.
Je avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;
Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,
Capables de charmer le plus mélancolique.
Au premier, violons ; en la autre, luths et voix ;
Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,
Qui tour à tour dans la air poussaient des harmonies
Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.
Le cinquième était grand, tapissé tout exprès
De rameaux enlacés pour conserver le frais,
Dont chaque extrémité portait un doux mélange
De bouquets de jasmin, de grenade, et de orange.
Je fis de ce bateau la salle du festin :
Là je menai la objet qui fait seul mon destin ;
De cinq autres beautés la sienne fut suivie,
Et la collation fut aussitôt servie.
Je ne vous dirai point les différents apprêts,
Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :
Vous saurez seulement que en ce lieu de délices
On servit douze plats, et que on fit six services,
Cependant que les eaux, les rochers et les airs
Répondaient aux accents de nos quatre concerts.
Après que on eut mangé, mille et mille fusées,
Se élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,
Firent un nouveau jour, de où tant de serpenteaux
De un déluge de flamme attaquèrent les eaux,
Que on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,
Tout la élément du feu tombait du ciel en terre.
Après ce passeemps on dansa jusque au jour,
Dont le soleil jaloux avança le retour :
Se il eût pris notre avis, sa lumière importune
Ne eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;
Mais ne étant pas de humeur à suivre nos désirs,
Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.
Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;
Paris, tout grand que il est, en voit peu de pareilles.
Je avais été surpris ; et la objet de mes voeux
Ne me avait tout au plus donné que une heure ou deux.
Cependant la ordre est rare, et la dépense belle.
Il se est fallu passer à cette bagatelle :
alors que le temps presse, on ne a pas à choisir.
Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.
Faites état de moi.
Je meurs de jalousie.
Sans raison toutefois votre âme en est saisie :
Les signes du festin ne se accordent pas bien.
Le lieu se accorde, et la heure ; et le reste ne est rien.
Monsieur, puis je à présent parler sans vous déplaire ?
Je remets à ton choix de parler ou te taire ;
Mais quand tu vois quelque un, ne fais plus la insolent.
Votre ordinaire est il de rêver en parlant ?
Où me vois tu rêver ?
Je appelle rêveries
Ce que en de autres que un maître on nomme menteries ;
Je parle avec respect.
Pauvre esprit !
Je le perds
Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.
Vous voyez sans péril nos batailles dernières,
Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?
Je en montre plus de flamme, et je en fais mieux ma cour.
