Quoi ? Ne craignez vous point que une rage ennemie
Vous fasse de nouveau traîner à la infamie ?
Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur
Dédaigne un châtiment qui me a fait tant de horreur ;
Je ne en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :
Ce ne est plus que du sang que veut cette cruelle ;
Et quelque cruauté que elle veuille essayer,
Se il ne faut que du sang je ai trop de quoi payer.
Rends moi, rends moi ma place assez et trop gardée.
Pour me sauver la honneur je te la avais cédée :
Jusque là seulement je ai souffert ton secours ;
Mais je la viens reprendre alors que on veut mes jours.
Rends, Didyme, rends moi le seul bien où je aspire :
Ce est le droit de mourir, ce est la honneur du martyre.
À quel titre peux tu me retenir mon bien ?
À quel droit voulez vous vous emparer du mien ?
Ce est à moi que appartient, quoi que vous puissiez dire,
Et le droit de mourir, et la honneur du martyre ;
De sort comme de habits nous avons su changer,
Et la arrêt de Valens me le vient de adjuger.
Il ne tu|te a condamné que au lieu de Théodore ;
Mais si la arrêt tu|te en plaît, la effet me en déshonore.
Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,
Ce est te laisser au ciel aller prendre mon rang.
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,
Que en me rendant ma gloire on me ôte ma couronne :
Je en appelle à Marcelle, et sans plus tu|te abuser,
Vois comme ce grand Dieu lui même en vient de user.
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,
Il daigne se y servir de un ange au lieu de un homme ;
Mais si dans la infamie il vient la secourir,
Sitôt que on veut son sang il la laisse mourir.
Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,
Puisque il se sert ici de un homme au lieu de un ange,
Se il daigne mettre au rang de ces esprits heureux
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu de eux.
Je ne ai regardé que elle en conservant la vôtre,
Et ne lui donne pas mon sang au lieu de un autre,
Quand ce que il me a fait faire a pu me en acquérir
Et la honneur du martyre et le droit de mourir.
Tu tu|te obstines en vain, la haine de Marcelle...
