Rends moi la éclat du rang que ta rage me vole,
Alors tu connaîtras se il faut me reprocher 
Que la amour de un héros ne puisse me toucher.
Cessez de vous flatter de un droit imaginaire
Qui vous laisse prétendre à la grandeur de un père,
Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,
Sinatus pour régner abusa de mes droits. 
Sa brigue plus puissante et la faveur de la âge
Du peuple suborné lui gagnèrent la hommage,
Et par sa préférence obligé de céder,
On me vit obéir où je dus commander.
Il en donna lui même une preuve assez claire 
Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,
Et voulut que du moins le droit me fut rendu
De un trône que à moi seul il savait être dû.
Ce moyen de y rentrer et certain et facile,
Me fit voir la révolte un projet inutile, 
Par ce seul intérêt je en acceptai la accord ;
Mais pour me en dégager le Ciel permit sa mort,
Par là de tout la État rendu maître sans peine,
Je osai me consulter sur le choix de une reine,
Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi 
De sembler vous devoir la qualité de Roi.
Appelez moi tyran, ingrat, traître, parjure,
Vos seuls emportements font toute votre injure,
Et ce est un peu trop loin en pousser la rigueur
Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur. 
Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse 
Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?
Je la aurais accepté quand sur la aveu du Roi
Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;
Mais quelque juste ardeur dont le trône me anime, 
Ne crois pas que je tu|te aide à jouir de ton crime ;
Qui tient pour y monter le chemin que tu prends
Mérite de y périr comme font les tyrans.
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,
Ce serait de leur sort tu|te épargner la infamie, 
Et de un rang où tu|te élève un indigne attentat,
Prendre sur moi la honte, et tu|te assurer la éclat.
Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire
Du péril odieux de une tâche si noire ;
Mon coeur qui voit la injure où vous alliez céder, 
Sur un si noble soin aime à vous seconder.
Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,
Que à son indignité votre vertu la arrache,
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort
À répandre sur vous la honte de mon sort ; 
Mais quelque triste fin que il faille que je en craigne,
Se il me expose à périr, il me apprend que je règne,
Et jusque au dur revers qui saura me trahir,
Je aurai la joie au moins de me faire obéir.
Soutenez votre orgueil ; quelque loin que il se étende, 
Je sais ce que je puis alors que je commande,
Et si toujours Sostrate est par vous outragé,
Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.
Va, ne crois pas que ici son intérêt me abuse,
De un faux zèle pour lui je vois la indigne ruse, 
Par cet empressement à soutenir son feu 
Ta lâcheté du tien sollicite la aveu.
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née
Lui défend de accepter la foi qui me est donnée,
Et quoi que mon orgueil en dédaigne la appas, 
Le mépris que je en fais ne te dégage pas.
Tu le vois, et la hymen où tu crois me contraindre,
La doit mettre en état de ne avoir plus à feindre,
De répondre à ta flamme, et de se abandonner
Aux douceurs de la espoir que tu lui fais donner ; 
Mais maîtresse de un coeur qui brave ton Empire,
Je ris des vains projets que cet amour tu|te inspire,
Et tous mes déplaisirs semblent se évanouir
Quand tu fais un parjure, et ne en saurais jouir.
Je en jouirai, Madame, et puisque votre audace 
Ose presser la effet de une juste menace,
Nous verrons si la exil pourra vous laisser jour
À trouver les moyens de nuire à mon amour,
Le arrêt en est donné.
Fais donc que on la exécute. 
Ce est par là que les Dieux ont résolu ta chute,
Sans cette indignité mon Sort serait trahi,
Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,
Mes sujets me plaindront, et leur haine timide
Cessera dans ta mort de croire un parricide. 
Redouble tes forfaits ; loin de en rien redouter,
Je vais faire des voeux afin de les hâter.
Je la avais bien prévu, Seigneur, que la menace,
Loin de étonner sa haine, aigrirait son audace,
Il fallait sans la voir en venir aux effets. 
Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,
Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,
De faire quelque effort pour me épargner un crime,
Cet exil que elle presse a droit de me effrayer,
Avant ce dur remède il faut tout essayer. 
Au péril de la orgueil que elle me a fait paraître
Je ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,
Va lui parler encore, et tâche de obtenir...
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?
Après tant de refus de obéir, de se rendre, 
Ai je rien à tenter ? Ai je rien à prétendre ?
Non, non, il faut enfin à son coeur indigné
Dérober la douceur de me voir dédaigné,
De voir que si la Reine à ma flamme se oppose,
De tout ce que je souffre elle est la seule cause, 
Ou plutôt il faudrait par un noble retour
Avec mon injustice éteindre mon amour ;
Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite
Mon coeur craint à ce prix le repos que il souhaite,
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir 
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.
Et bien ? As tu, Sostrate, entretenu la Reine ?
La Princesse toujours règle elle sa haine,
