Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance. 
Le sang contre le sang à la fin tu|te a séduit, 
Et cette mort funeste en est la indigne fruit. 
Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable. 
On partage un forfait à souffrir le coupable 
Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis 
Pour régner avec vous ont refusé mon fils, 
Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime, 
Ce fils... 
Ce est trop, Seigneur, vous charger de mon crime. 
Le accablement stupide où mes sens sont forcés 
De la main qui le perd vous éclaircit assez. 
Je la aimais, et Didas me donnant lieu de croire 
Que un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire, 
Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu, 
Je la ai voulu punir de un trop honteux aveu. 
Sa mort en est la effet, et quand je en sens la atteinte, 
Ne attendez point que ici je me arrête à la plainte. 
Je sais ce que on doit faire en de pareils malheurs. 
Pour le sang de un Héros ce est trop peu que des pleurs. 
Sa gloire tant de fois indignement blessée 
Demande à ma vengeance et Didas et Persée. 
La Thrace ne me est rien ; que il périssent tous deux, 
Soit que je y rentre ou non, je ai tout ce que je veux. 
Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre, 
Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre. 
Je en vais presser la éclat, et vous laisse ordonner 
Du Sceptre que en naissant ils me avaient su donner. 
Ah, pour une vengeance et si juste et si chère, 
Ce est peu du sang du fils, versez celui du père, 
Il est prêt, et déjà le remords... 
Ah, Seigneur, 
De un Peuple mutiné redoutez la fureur. 
Il sait la mort du Prince, et tant de violence 
Suit la rage où le porte une aveugle vengeance, 
Que ayant trouvé Didas qui rentrait au Palais, 
On la en a vu sur lui pousser les premiers traits ; 
Mais ce est peu que de abord il la ait pris pour victime. 
De Persée à hauts cris il déteste le crime, 
La menace est mêlée à de insolents discours, 
Et se il se osait montrer je craindrais pour ses jours. 
Que il périsse, aussi bien de sa jalouse haine 
Il faut que tôt ou tard il ressente la peine. 
