Lisette. 
Ce est Cliton. Ton Maître tarde bien. 
Peut il entrer ? 
Oui, va. 
Mais... 
Que il ne craigne rien. 
Le bonhomme est sorti, que il vienne. 
Cliton rentre. 
Enfin, Lisette, 
Tu vois que en mes filets la un et la autre se jette. 
Si leur amour est né du mépris de mes feux, 
Je saurai de un seul coup me venger de tous deux. 
Mais suivant les transports de votre jalousie, 
Gardez... 
Dans le jardin va retrouver Lucie, 
Puis lorsque tu croiras que Oronte soit ici, 
Fais-la en sortir soudain pour y venir ici, 
Et sur le point de entrer arrête-la de sorte 
Que elle nous puisse entendre étant à cette porte. 
Il ne manquera pas de me parler de amour, 
Alors, laisse moi faire, à beau jeu beau retour. 
Le appas est délicat, vous la y pourrez surprendre. 
Va donc vite, aussi bien je crois déjà la entendre. 
Le voici. 
