Contre la trahison ce est le seul que je espère, 
Je ne ai pour me en sauver que les Dieux et mon père, 
Se il me faut fuir ici de secrets attentats, 
Je ne ai point de Romains qui me tendent les bras. 
Leur haine de ma mort se fait un heur suprême 
Parce que je soutiens la honneur du Diadème, 
Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts 
De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers. 
La plainte cependant, le murmure, la outrage, 
Sont le prix de affranchir vos Sujets de esclavage. 
Vous la avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats 
Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas. 
Que dirai je des Grands dont la molle faiblesse 
À flatter les Romains à la envi se intéresse, 
Et qui sur un espoir et vil et hasardeux 
Ne adorent que celui qui peut tout auprès de eux ? 
Ce ne est pas à moi seul que il voit que on le préfère, 
Il la emporte en secret sur son Roi, sur son père. 
Ce est lui qui dans la orage où vous étiez compris 
Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris. 
Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre, 
Des armes des Romains ce est lui qui les délivre, 
Et tandis que en vous seul je fonde mon appui, 
Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui. 
À quoi présumez vous que Quintius aspire 
Par tout ce que il se plaît sans cesse à vous écrire, 
Quand pour entretenir la amitié du Sénat 
Il vous fait envoyer les Premiers de la État ? 
Démétrius a part à cette Politique, 
Ses conseils sont sa règle en tout ce que il pratique, 
Et dans ces Envoyés que ils ont la art de gagner, 
Ils cherchent du secours pour le faire régner. 
Ceux que un pur intérêt, ceux que un vrai zèle y mène 
Ne en reviennent jamais que avec la âme Romaine, 
Le seul Démétrius est maître de leur foi, 
Et déjà, vous régnant, ils la appellent leur Roi. 
Si la indignation me arrache quelque plainte, 
De la ardeur de régner je ai soudain la âme atteinte, 
Chacun veut que ce crime ait pour moi des appas, 
Et vous même, Seigneur, ne me en exemptez pas. 
Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle, 
Puisque au trône après vous ma naissance me appelle ? 
