Comme des loups garous ne dorment que une fois. 
Leur curieuse humeur toujours les inquiète,
Et si dans le quartier il est quelque amourette,
Du soir jusque au matin ils demeurent au guet
Pour tenir bon papier de tout ce qui se y fait .
Pour se en mettre à couvert, la accord est fait de sorte, 
Que il va droit au jardin par une fausse porte,
Je la laisse entrouverte, et là commodément
Lucrece la entretient de son appartement,
Sa fenêtre y répond.
La partie est bien faite ;
Mais quand il la a quittée, où fait il sa retraite ? 
Chez Don Lope, où de jour il garde la maison,
Sans que Don Lope même en sache la raison,
Sous un autre prétexte il le loge, et je pense
Que ils ne me auraient pas mis dedans leur confidence
Se ils avaient eu moyen de se passer de moi, 
Mais Adieu, touche .
Adieu.
Tu me promets ta foi,
Philipin ?
Quelle foi ?
Celle de mariage.
Va, je te la promets quand nous serons en âge.
Ce est donc là cet honneur que elle nous vantait tant !
Ah combien en est il de ce sexe inconstant 
Qui contrefont de jour une vertu parfaite,
Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !
Donc la amour à Lucrece a brouillé le cerveau !
Que un secret à garder est un pesant fardeau !
Je enrage pour le dire, et je me persuade, 
Pour peu que je la ai tu, que je en serai malade .
Mais mon maître revient, voici ma guérison.
Et bien ? De ma disgrâce as tu su la raison ?
Lucrece a elle ailleurs engagé sa franchise ?
Est ce haine, est ce orgueil qui fait que on me méprise ? 
Tu ne me réponds rien, es tu sourd, ou sans voix ?
Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?
Parle, es tu possédé ?
Monsieur, laissez moi faire.
Dis donc ce que tu fais.
Je tâche de me taire,
On me la a commandé, mais pour ne rien cacher, 
Déjà, loin de obéir, je suis las de tâcher,
Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,
Qui ne vous a jamais donné martel en teste,
Ce Don Juan dont tantôt je vous avais parlé,
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé, 
Par la ordre de Lucrèce, et sans que aucun le sache,
En secret dans Madrid chez Don Lope se cache.
