Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.
Pourquoi, si vous me aimez, feindre un hymen en la air,
Quand un père pour vous est venu me parler ?
Quel fruit de cette fourbe osez vous vous promettre ?
Pourquoi, si vous la aimez, me écrire cette lettre ?
Je aime de ce courroux les principes cachés :
Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.
Mais je ai moi même enfin assez joué de adresse :
Il faut vous dire vrai, je ne aime que Lucrèce.
Est il un plus grand fourbe ? Et peux tu la écouter ?
Quand vous me aurez ouï, vous ne en pourrez douter.
Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,
Clarice me a fait pièce, et je la ai su connaître ;
Comme en y consentant vous me avez affligé,
Je vous ai mise en peine, et je me en suis vengé.
Mais que disiez vous hier dedans les Tuileries ?
Clarice fut la objet de mes galanteries...
Veux tu longtemps encore écouter ce moqueur ?
Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,
Où vos yeux faisaient naître un feu que je ai fait taire,
Jusque à ce que ma flamme ait eu la aveu de un père :
Comme tout ce discours ne était que fiction,
Je cachais mon retour et ma condition.
Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.
Vous seule êtes la objet dont mon coeur est charmé.
Ce est ce que les effets me ont fort mal confirmé.
Si mon père à présent porte parole au vôtre,
après son témoignage, en voudrez vous quelque autre ?
Après son témoignage il faudra consulter
Si nous aurons encore quelque lieu de en douter.
Que à de telles clartés votre erreur se dissipe.
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;
Sans la hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;
Mais entre vous et moi vous savez le mystère.
Le voici qui se avance, et je aperçois mon père.
Nos parents sont de accord, et vous êtes à moi.
Votre père à Dorante engage votre foi.
Un mot de votre main, la affaire est terminée.
Un mot de votre bouche achève la hyménée.
