Ceux de servir Sylla, de aimer son Émilie,
De imprimer du respect à toute la Italie,
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,
De changer à leur gré de maris et de femmes,
Mérite que on la étale aux bouts de la univers,
Pour en donner la exemple à cent climats divers.
Ah ! Ce en est trop, madame, et de nouveau je jure...
Seigneur, les vérités font elles quelque injure ?
Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.
Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :
Voilà ma main, seigneur.
Gardez-la moi, madame.
Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?
Me punissent les dieux que vous avez jurés,
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,
Je vous garde une foi que vous avez rompue !
Que allez vous faire ? Hélas !
Ce que vous me enseignez.
Éteindre un tel amour !
Vous même la éteignez.
La victoire aura droit de le faire renaître.
Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.
Pourrez vous me haïr ?
Je en fais tous mes souhaits.
Adieu donc pour deux jours.
Adieu pour tout jamais.
Pourrai je voir la reine ?
Attendant que elle vienne,
Elle me a commandé que je vous entretienne,
Et veut demeurer seule encor quelques moments.
Ne me apprendrez vous point où vont ses sentiments,
Ce que doit Perpenna concevoir de espérance ?
Elle ne me en fait pas beaucoup de confidence ;
Mais je ose présumer que offert de votre main
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :
Vous pouvez tout sur elle.
Ah ! Je y puis peu de chose,
Si jusque à la accepter mon malheur la dispose ;
Ou pour en parler mieux, je y puis trop, et trop peu.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Me plaire ?
Oui ; mais, seigneur, de où vient cette surprise ?
Et de quoi se inquiète un coeur qui la méprise ?
Ne appelez point mépris un violent respect
Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.
Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,
Se il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;
