Moins il se en connaît digne, et plus se en tient heureux.
On me la a pu toujours dénier sans injure ;
Et si la recevant ce coeur même en murmure,
Il se plaint du malheur de ses félicités,
Que le hasard lui donne, et non vos volontés.
Un amant a fort peu de quoi se satisfaire
Des faveurs que on lui fait sans dessein de les faire :
Comme la intention seule en forme le prix,
assez souvent sans elle on les joint au mépris.
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme
De une main que on me donne en me refusant la âme.
Je la tiens, je la touche et je la touche en vain,
Si je ne puis toucher le coeur avec la main.
Cette flamme, Monsieur, est pour moi fort nouvelle,
Puisque je en viens de voir la première étincelle.
Si votre coeur ainsi se embrase en un moment,
Le mien ne sut jamais brûler si promptement ;
Mais peut-être, à présent que je en suis avertie,
Le temps donnera place à plus de sympathie.
Confessez cependant que à tort vous murmurez
Du mépris de vos feux, que je avais ignorés.
Ce est la effet du malheur qui partout me accompagne.
Depuis que je ai quitté les guerres de Allemagne,
Ce est-à-dire du moins depuis un an entier,
Je suis et jour et nuit dedans votre quartier ;
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades ;
Vous ne avez que de moi reçu des sérénades ;
Et je ne ai pu trouver que cette occasion
À vous entretenir de mon affection.
Quoi ! Vous avez donc vu la Allemagne et la guerre ?
Je me y suis fait quatre ans craindre comme un tonnerre.
Que lui va il conter ?
Et durant ces quatre ans
Il ne se est fait combats, ni sièges importants,
Nos armes ne ont jamais remporté de victoire,
Où cette main ne ait eu bonne part à la gloire :
Et même la gazette a souvent divulgués...
Savez vous bien, monsieur, que vous extravaguez ?
Tais toi.
Vous rêvez, dis je, ou...
Tais toi, misérable.
Vous venez de Poitiers, ou je me donne au diable ;
Vous en revîntes hier.
Te tairas tu, maraud ?
Mon nom dans nos succès se était mis assez haut
Pour faire quelque bruit sans beaucoup de injustice ;
Et je suivrais encore un si noble exercice,
