Un père a commandé, je ne sais que obéir. 
Puissé je ainsi revoir le calme en ma Famille. 
Didas, rends grâce au Prince, il épouse ta fille, 
Et cet honneur sur toi justement répandu 
Assure à tes travaux le prix que il leur est dû. 
Seigneur... 
Se il est plus grand que tu ne osais le croire, 
Rends lui ce que de toi demande tant de gloire, 
Je te laisse avec lui. Vous, Prince, suivez moi. 
Seigneur, sans trop de orgueil puis je croire le Roi, 
Et se peut il que un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang de un Sujet conçoive tant de estime, 
Que de un choix où jamais il ne aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, je ai fait ce que je ai dû ; 
Mais je crois que imitant cet effort pour un autre, 
Si je ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et ne en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Que on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et me épargnant la éclat où je sais que on aspire, 
Sauvez moi de la hymen que on lui fait me prescrire. 
Je vois de où me en vient la ordre, et que un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que je aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais je ai lieu de espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas que il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont la amour qui me engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir la outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez vous de un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi me autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez la espoir que il me en fait prendre ; 
Mais vouloir que affectant un refus criminel 
Moi même... 
Je vous plains de un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que la on ne vous soupçonne 
De avoir eu quelque part à la ordre que on me donne, 
Et si vous me en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Que il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
