Si le courroux du ciel ne en veut point à ses jours,
Ce que il a fait cinq fois il le fera toujours.
Le tenter si souvent, ce est lasser sa clémence :
Il pourra vous punir de trop de confiance :
Vouloir toujours faveur, ce est trop lui demander,
Et ce est un crime enfin que de tant hasarder.
Mais quoi ? Ne est il, seigneur, ni bonté paternelle,
Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?
Ah ! Ne me arrachez point mon sentiment secret.
Phinée, il est tout vrai, je la expose à regret.
Je aime que votre amour en sa faveur me presse ;
La nature en mon coeur avec lui se intéresse ;
Mais elle ne saurait mettre de accord en moi
Les tendresses de un père et les devoirs de un roi ;
Et par une justice à moi même sévère,
Je vous refuse en roi ce que je veux en père.
Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois
Dont la aveugle rigueur se étend jusques aux rois ?
Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,
Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,
Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir
Que pour le mesurer aux règles du devoir.
Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,
Et si, durant que au monstre on expose leur race,
Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,
Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?
Heureux sont les sujets, heureuses les provinces
Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !
Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,
Quand il se fait justice ainsi que à ses sujets !
Notre oracle, après tout, ne excepte point ma fille :
Ses termes généraux comprennent ma famille ;
Et ne confondre pas ce que il a confondu,
Ce est se mettre au-dessus du dieu qui la a rendu.
Seigneur, se il me est permis de entendre votre oracle,
Je crois que à sa prière il donne peu de obstacle ;
Il parle de Andromède, il la nomme, il suffit,
Arrêtez vous pour elle à ce que il vous en dit :
La séparer longtemps de un amant si fidèle,
Ce est tout le châtiment que il semble vouloir de elle.
Différez son hymen sans la exposer au choix.
Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,
