Enfin, malgré la espoir dont chacun de eux se flatte, 
Vous allez triompher de une fortune ingrate ; 
En vain la éclat de un Sceptre aura su les toucher. 
Quel triomphe, Clitie, et que il me coûte cher ! 
La gloire que sur vous le Ciel aime à répandre 
Est un bien que vos voeux ne eussent osé prétendre. 
Il est vrai que par là votre amour est trahi. 
Tu me flattais tantôt de ne avoir que obéi, 
Que ne est il vrai, Clitie, et que ne ose ma flamme 
Remettre à mon devoir la empire de mon âme ! 
Je la avoue, il se étonne, et mon coeur interdit 
Se dérobe lui même aux lois que il se prescrit. 
Ma vertu tâche en vain de agir en souveraine, 
Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène. 
Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir, 
Je cherche à me y résoudre, et crains de le vouloir, 
Et de mes voeux confus la triste inquiétude 
Voit partout de la honte, ou de la ingratitude. 
Ô Philoxène, ô nom qui ne a fait jusque ici... 
Songez de grâce à vous, Madame, le voici. 
