Madame, sauvez moi de un honneur qui me offense :
Un peuple opiniâtre à me arracher mon nom
Veut que je sois Don Sanche, et prince de Aragon.
Puisque par sa présence il faut que ce bruit meure,
Dois je être, en la attendant, le fantôme de une heure ?
Ou si ce est une erreur qui lui promet ce roi,
Souffrez vous que elle abuse et de vous et de moi ?
Quoi que vous présumiez de la voix populaire,
Par de secrets rayons le ciel souvent la éclaire :
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous,
Et quelle opinion les peuples ont de vous.
Prince, ne cachez plus ce que le ciel découvre ;
Ne fermez pas nos yeux quand sa main nous les ouvre.
Vous devez être las de nous faire faillir.
Nous ignorons quel fruit vous en vouliez cueillir,
Mais nous avions pour vous une estime assez haute
Pour ne être pas forcés à commettre une faute ;
Et notre honneur, au vôtre en aveugle opposé,
Méritait par pitié de être désabusé.
Notre orgueil ne est pas tel que il se attache aux personnes,
Ou que il ose oublier ce que il doit aux couronnes ;
Et se il ne a pas eu de yeux pour un roi déguisé,
Si la inconnu Carlos se en est vu méprisé,
Nous respectons Don Sanche, et la acceptons pour maître,
Sitôt que à notre reine il se fera connaître ;
Et sans doute son coeur nous en avouera bien.
Hâtez cette union de votre sceptre au sien,
Seigneur, et de un soldat quittant la fausse image,
Recevez, comme roi, notre premier hommage.
Comtes, ces faux respects dont je me vois surpris
Sont plus injurieux encore que vos mépris.
Je pense avoir rendu mon nom assez illustre
Pour ne avoir pas besoin que on lui donne un faux lustre.
Reprenez vos honneurs où je ne ai point de part.
Je imputais ce faux bruit aux fureurs du hasard,
Et doutais que il pût être une âme assez hardie
Pour ériger Carlos en roi de comédie ;
Mais puisque ce est un jeu de votre belle humeur,
Sachez que les vaillants honorent la valeur,
Et que tous vos pareils auraient quelque scrupule
À faire de la mienne un éclat ridicule.
Si ce est votre dessein de en réjouir ces lieux,
Quand vous me aurez vaincu vous me raillerez mieux :
La raillerie est belle après une victoire ;
On la fait avec grâce aussi bien que avec gloire.
Mais vous précipitez un peu trop ce dessein :
La bague de la reine est encore en ma main ;
Et la inconnu Carlos, sans nommer sa famille,
Vous sert encore de obstacle au trône de Castille.
Ce bras, qui vous sauva de la captivité,
Peut se opposer encore à votre avidité.
Pour ne être que Carlos, vous parlez bien en maître,
Et tranchez bien du prince en déniant de la être.
Si nous avons tantôt jusque au bout défendu
Le honneur que à notre rang nous voyions être dû,
Nous saurons bien encore jusque au bout le défendre ;
Mais ce que nous devons, nous aimons à le rendre.
Que vous soyez Don Sanche, ou que un autre le soit,
Le un et la autre de nous lui rendra ce que il doit.
Pour le nouveau marquis, quoique la honneur la irrite,
Que il sache que on la honore autant que il le mérite ;
Mais que, pour nous combattre, il faut que le bon sang
Aide un peu sa valeur à soutenir ce rang.
Que il ne y prétende point, à moins que il se déclare ;
Non que nous demandions que il soit Guzman ou Lare :
Que il soit noble, il suffit pour nous traiter de égal ;
Nous le verrons tous deux comme un digne rival ;
Et si Don Sanche enfin ne est que une attente vaine,
Nous lui disputerons cet anneau de la reine.
Que il souffre cependant, quoique brave guerrier,
Que notre bras dédaigne un simple aventurier.
Nous vous laissons, madame, éclaircir ce mystère.
Le sang a des secrets que entend mieux une mère ;
Et dans les différends que avec lui nous avons,
Nous craignons de oublier ce que nous vous devons.
