Que vois je  ? Juste Ciel  ! En croirai je mes yeux  ?
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.
Qui vous la peut causer  ?
Mais ce est vous même  ?
Ce est vous  ? Don Dionis  ?
Que veut on que je sois  ?
Parlez.
Je en crois à peine encor ce que je vois.
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?
Une aventure étrange, et qui semble une fable.
Madame, à ce détour que je viens de quitter.
Un Cavalier passant, je ai voulu la arrêter,
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,
Même voix, même port ce est la vivante image,
Et beaucoup se vêtant de la même façon,
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.
Pour me en faire sortir, quoi que il est pu me dire,
Je ai pris tout pour adresse, et cru que il voulait rire.
Et serais encor loin de me en voir éclairci,
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.
Son nom est Don Fernand  ?
Je ne ai su rien apprendre,
Sinon que pour quelque autre on me la aurait fait prendre,
Et sans plus me écouter il a tiré chemin.
Madame, assurément ce est notre Grenadin.
Pauvre dupe  !
Pas tant peut-être que il vous semble.
Mais si le Ciel permet que un autre me ressemble,
Faut il sous ce malheur que je sois accablé  ?
Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.
Ce second Dionis terriblement me choque,
Aux dépens de mon dos je en crains bien la équivoque.
Si la abordant pour vous, il prend son sérieux  ?
Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.
Tout autre y serait pris.
Il faut que je la avoue,
Chacun de vous fait bien dans le rôle que il joue,
Le conte avec grand art est sans doute inventé.
De grâce, Don Juan, vous a il bien coûté  ?
Ce rare effort de esprit vous comblera de gloire.
Je ne suis point surpris que on ait peine à me croire,
Moi même qui me en trouve encor tout interdit,
Je prendrais pour un conte un semblable récit ;
Mais il ne est rien plus vrai.
Vous en doutez, Madame  ?
Que il est souvent aisé de tromper une Femme  !
Simple, tu ne vois pas que ils se entendent tous deux  ?
Doutez, puisque il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,
Et je ai vu tant de fois de telles ressemblances,
Que je ne puis avoir toutes vos défiances.
Pour se être tenu prêt à fourber avec nous,
Pouvait il deviner que on le menait chez vous  ?
Y serait il venu sachant ce que il hasarde  ?
Outre que si vous même y voulez prendre garde,
Quel que soit leur rapport de visage et de voix,
Le autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.
Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.
Non, non, ce est entre nous une histoire forgée,
Madame en juge mieux, et me doit quereller,
De peur que mon malheur ne me oblige à parler.
Quels reproches de vous aurais je lieu de craindre  ?
Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,
Et de me avoir caché que un plus heureux que moi
Était maître du coeur où prétendait ma foi.
Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,
Je pourrais opposer la amour de une Inconnue ;
Mais quoi que vous fassiez je y prends peu de intérêt.
Pour la Inconnue enfin je ne sais ce que ce est,
Une telle aventure en vain pour moi se applique,
Je ne y prends point de part, mais...
Elle est hérétique,
Monsieur, vous perdez temps.
Quel serait son dessein,
Madame  ? Pensez vous...
Tu me parles en vain.
Je ne croirai jamais que un autre lui ressemble,
Si tous deux aujourde hui je ne les vois ensemble.
Tantôt pour me éclaircir il peut venir chez moi.
Je irai, mais Don Fernand vous répond il de soi ?
Que un semblable souci ne ait rien qui vous tourmente.
Depuis une heure au plus je ai revu son Amante,
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,
Doit chez moi de nouveau la envoyer aujourde hui.
Le un ou la autre y manquant, je sais mon personnage,
Adieu.
