Ah, devant Béatrix me avoir fait un affront  ?
Je en ai la rage au coeur.
Vous avez été vite.
Il aurait vu sans toi comme je me en acquitte,
Et si Don Dionis me a jamais ressemblé.
Peste de la figure, et du Maître Doublé.
Mais avant que de entrer, prends, et daigne me dire
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,
Cet essai ne est pour vous que une faible ressource.
Mais...
Mon coeur est fermé, ne ouvrez point votre bourse.
Au moins...
Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,
Vous me connaissez mal.
Ô la fille de bien  !
Elle est incorruptible.
Un présent tu|te épouvante  !
Pourquoi, se il me en revient plus de mille de rentes  ?
Mais il faut, quels que ils soient, pour les voir sans mépris,
Que la galanterie en fasse tout le prix.
Je veux que avec tant de art son adresse en ordonne,
Que on me soit obligé de tout ce que on me donne,
Et que on fasse si bien, que le don accepté,
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.
Ce est assez que mon coeur connaît ce que je en pense.
Pour tes adorateurs ce est trop de récompense ;
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé
Que ils touchent vivement un coeur si divisé.
De la un par la autre ainsi tu confonds le service.
Le Alphabet que je en tiens à chacun rend justice,
Et selon les degrés du mérite que il a,
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.
Le secret est galant pour ne se y méprendre.
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;
La voici qui paraît.
Dois je encor redouter
Le erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?
Le ordre de une inconnue à qui mon coeur se donne,
Veut que à vos volontés Don Fernand se abandonne,
Et dans la obscur succès dont je presse la fin,
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.
Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;
Vous êtes tous les deux tant que on ne le voit pas.
Ne doutez plus, Madame, il ne est que à trente pas;
Son Valet que il envoie en ôte tout scrupule.
Il ne me la ôte pas.
