Et la reconnaissance a fait plus que la amour
En faveur de une main qui lui rendait le jour.
Au sortir du péril, pâle encore et tremblante,
Le image de la mort devant les yeux errante,
Elle a cru tout devoir à son libérateur ;
Mais souvent le devoir ne donne pas le coeur ;
Il agit rarement sans un peu de imposture,
Et fait peu de présents dont ce coeur ne murmure.
Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi
Son amour en secret aura parlé pour moi :
Les traits mal effacés de tant de heureux services,
Les douceurs de un beau feu qui furent ses délices,
De un regret amoureux touchant son souvenir,
Auront en ma faveur surpris quelque soupir,
Qui se échappant de un coeur que elle force à ma perte,
Me en aura pu laisser la porte encore ouverte.
Ah ! Si ce triste hymen se pouvait éloigner !
Quoi ? Vous voulez encore vous faire dédaigner ?
Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte ?
Que veux tu ? Ne sois point le témoin de ma honte :
Andromède revient ; va trouver nos amis,
Va préparer leurs bras à ce que ils me ont promis.
Ou mes nouveaux respects fléchiront la inhumaine,
Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine ;
Et tu verras mes feux, changés en juste horreur,
Armer mes désespoirs, et hâter ma fureur.
Je vous plains ; mais enfin je obéis, et vous laisse.
Une seconde fois, adorable princesse,
Malgré de vos rigueurs la impérieuse loi...
Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !
Ce est de vous seule aussi que je ai droit de me plaindre :
Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,
Et ne accuserais plus votre infidélité,
Si vous vous excusiez sur son autorité.
Au nom de cette amour autrefois si puissante,
Aidez un peu la mienne à vous faire innocente :
Dites moi que votre âme à regret obéit,
Que un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;
Donnez moi lieu de dire : " elle même elle en pleure,
Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "
Et soudain, de la reine embrassant les genoux,
Vous me y verrez mourir sans me plaindre de vous.
Mais que lui puis je, hélas ! Demander pour remède,
Quand la main qui me tue est celle de Andromède,
Et que son coeur léger ne court au changement
Que avec la vanité de y courir justement ?
Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,
Quand Persée a trouvé la place abandonnée,
Et ne a fait autre chose, en prenant son parti,
Que se emparer de un lieu dont vous étiez sorti ?
Mais sorti, le dirai je, et pourrez vous la entendre ?
Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.
Ainsi nous ne avons fait que le récompenser
De un bien où votre bras venait de renoncer,
Que vous cédiez au monstre, à lui même, à tout autre :
Si ce est une injustice, examinons la vôtre.
La voyant exposée aux rigueurs de son sort,
Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;
Et quand par un héros le ciel la a garantie,
Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.
Ah ! Madame...
Eh bien ! Soit, vous avez soupiré
Autant que la a pu faire un coeur désespéré.
Jamais aucun tourment ne égala votre peine ;
Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,
Ce désespoir illustre et ces nobles regrets
Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.
À ce défaut, Persée...
Ah ! Ce en est trop, madame ;
Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :
Je me force au respect ; mais toujours le vanter,
Ce est me forcer moi même à ne rien respecter.
Que a il fait, après tout, si digne de vous plaire,
Que avec un tel secours tout autre ne eût pu faire ?
Et tout héros que il est, que eût il osé pour vous,
Se il ne eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?
Mille et mille auraient fait des actions plus belles,
Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;
Et vous les auriez vus encore plus généreux,
Se ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :
On se expose aisément quand on ne a rien à craindre.
Combattre un ennemi qui ne pouvait la atteindre,
Voir sa victoire sûre et daigner la accepter,
Ce est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;
Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,
Ni quel grand prix mérite une telle victoire.
Et votre aveuglement sera bien moins compris,
Qui de un sujet de estime en fait un de mépris.
Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,
Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;
Et de un pareil secours vous auriez eu la appui,
Se il eût pu voir en vous mêmes vertus que en lui.
Ce sont grâces de en haut rares et singulières,
Qui ne en descendent point pour des âmes vulgaires ;
Ou pour en mieux parler, la justice des cieux
Garde ce privilège au digne sang des dieux :
Ce est par là que leur roi vient de avouer sa race.
Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,
Je veux ne rien devoir à cet heureux secours
Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,
Oublier mon péril, oublier sa victoire,
Et quel que en soit enfin le mérite ou la éclat,
Ne juger entre vous que depuis le combat.
Voyez ce que il a fait, lorsque après ces alarmes,
Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,
Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,
Dans sa victoire même il se est vaincu pour moi.
