Me forçait de abaisser mes yeux sur mes sujets,
Ne voyant point de prince égal à ma naissance,
Qui ne fût sous la hymen, ou More, ou dans la enfance ;
Mais se il lui rend un frère, il me envoie un époux.
Comtes, je ne ai plus de yeux pour Carlos ni pour vous ;
Et devenant par là reine de ma rivale,
Je aurai droit de empêcher que elle ne se ravale,
Et ne souffrirai pas que elle ait plus de bonheur
Que ne me en ont permis ces tristes lois de honneur.
La belle occasion que votre jalousie,
Douteuse encore que elle est, a promptement saisie !
Allons la examiner, Blanche, et tâchons de voir
Quelle juste espérance on peut en concevoir.
Quoique la espoir de un trône et la amour de une reine
Soient des biens que jamais on ne céda sans peine,
Quoique à la un de nous deux elle ait promis sa foi,
Nous cessons de prétendre où nous voyons un roi.
Dans notre ambition nous savons nous connaître ;
Et bénissant le ciel qui nous donne un tel maître,
Ce prince que il vous rend après tant de travaux
Trouve en nous des sujets et non pas des rivaux :
Heureux si la Aragon, joint avec la Castille,
Du sang de deux grands rois ne fait que une famille !
Nous vous en conjurons, loin de en être jaloux,
Comme étant la un et la autre à la état plus que à nous ;
Et tous impatients de en voir la force unie
Des Mores, nos voisins, dompter la tyrannie,
Nous renonçons sans honte à ce choix glorieux,
Qui de une grande reine abaissait trop les yeux.
La générosité de votre déférence,
Comtes, flatte trop tôt ma nouvelle espérance :
De un avis si douteux je attends fort peu de fruit ;
Et ce grand bruit enfin peut-être ne est que un bruit.
Mais jugez en tous deux, et me daignez apprendre
Ce que avec raison mon coeur en doit attendre.
Les troubles de Aragon vous sont assez connus ;
Je vous en ai souvent tous deux entretenus,
Et ne vous redis point quelles longues misères
Chassèrent Don Fernand du trône de ses pères.
Il y voyait déjà monter ses ennemis,
Ce prince malheureux, quand je accouchai de un fils :
On le nomma Don Sanche ; et pour cacher sa vie
