Veux tu que Quintius sur un faux caractère... 
Que la erreur qui nous flatte aisément nous est chère ! 
Pour ce fils contre moi noirci de lâchetés, 
Laissez vous éblouir à de fausses clartés 
Cédez à ce penchant dont la indigne imposture 
Toujours en sa faveur suborna la Nature ; 
Mais vous en fierez vous à des âmes sans foi,
Qui de abord contre lui, sont enfin contre moi ? 
Ce est par là que à ma mort leur trahison aspire. 
Ils ne la ont accusé que afin de se en dédire, 
Et rejeter sur moi le plus noir attentat 
Qui de votre courroux pût mériter la éclat. 
Je vous le disais hier, plus de espoir de innocence. 
Vos Peuples sont pour lui, Rome prend sa défense, 
Le sang même conspire à le favoriser, 
Et pour me voir coupable il ne a que à me accuser. 
Mais au moins pour avoir des preuves plus certaines, 
Livrez les Imposteurs aux plus cruelles peines. 
Dans leurs derniers remords cherchez des vérités... 
Va, ne en demande point de plus vives clartés. 
Loin de les souhaiter dans un destin si rude 
Je aime à laisser ton crime en quelque incertitude, 
Et quoi que leur rapport me montre à prévenir, 
Je en veux douter exprès pour ne oser tu|te en punir. 
Mais comme je vois trop que rien ne est plus capable 
De arracher la innocent aux fureurs du coupable, 
Il faut rompre un péril qui jusque ici douteux, 
Pourrait se rendre enfin funeste à tous les deux. 
Vous le pouvez, Madame, et dissiper la crainte 
Dont Persée aujourde hui fait la appui de sa plainte. 
De une sourde pratique il prendra peu de effroi 
Si de Démétrius vous daignez faire un Roi. 
De quelque ambition que il ait la âme saisie, 
Il le verra chez vous régner sans jalousie, 
Et cessera de croire un soupçon odieux 
Quand il ne aura plus rien qui lui blesse les yeux. 
Je vous rends vos États, vous leur devez un Maître. 
Et si le triste état où vous me voyez être, 
Pour un fils malheureux... 
Seigneur, permettez moi 
De remonter au trône avant que faire un Roi. 
Plus de gloire y suivra la heureux choix de ma flamme ; 
Et si Démétrius...
Ah, ce en est trop, Madame, 
