Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.
Je la ai de votre main : mon amour est sans crime ;
Il est de votre choix la glorieuse estime ;
Et je ai, pour la accepter, éteint le plus beau feu
Qui de une âme bien née ait mérité la aveu.
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance
Que je ai toujours rendue aux lois de la naissance,
Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,
Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,
Par ces beaux sentiments que il me a fallu contraindre,
Ne me ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,
Et me ont assez coûté pour me être précieux.
Vous me importunez trop : bien que je aie un coeur tendre,
Je ne aime la pitié que au prix que je en veux prendre ;
Employez mieux la effort de vos justes douleurs :
Malgré moi me en toucher, ce est perdre et temps et pleurs ;
Je en veux être le maître, et je veux bien que on sache
Que je la désavoue alors que on me la arrache.
Préparez vous à voir ce malheureux chrétien,
Et faites votre effort quand je aurai fait le mien.
Allez : ne irritez plus un père qui vous aime,
Et tâchez de obtenir votre époux de lui même.
Tantôt jusque en ce lieu je le ferai venir :
Cependant quittez nous, je veux la entretenir.
De grâce, permettez...
Laissez nous seuls, vous dis je :
Votre douleur me offense autant que elle me afflige.
À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;
Vous avancerez plus en me importunant moins.
Albin, comme est il mort ?
En brutal, en impie,
En bravant les tourments, en dédaignant la vie,
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,
Dans la obstination et la endurcissement,
Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.
Et la autre ?
Je la ai dit déjà, rien ne le touche.
Loin de en être abattu, son coeur en est plus haut ;
On la a violenté pour quitter la échafaud.
Il est dans la prison où je la ai vu conduire ;
Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.
Que je suis malheureux !
Tout le monde vous plaint.
On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :
De pensers sur pensers mon âme est agitée,
