Et que plus de cent fois il a su de sa femme
(Voyez que il est crédule et simple au fond de la âme)
Que voyant ce présent, que en mes mains il a mis,
La reine de Aragon agrandirait son fils.
Si vous le recevez avec autant de joie,
Madame, que par moi ce vieillard vous la envoie,
Vous donnerez sans doute à cet illustre fils
Un rang encore plus haut que celui de marquis.
Ce bonhomme en paraît la âme toute comblée.
Madame, à cet aspect vous paroissez troublée.
Je ai bien sujet de la être en recevant ce don,
Madame : je en saurai si mon fils vit ou non ;
Et ce est où le feu roi, déguisant sa naissance,
De un sort si précieux mit la reconnaissance.
Disons ce que il enferme avant que de la ouvrir.
Ah ! Sanche, si par là je puis le découvrir,
Vous pouvez être sûr de un entier avantage
Dans les lieux dont le ciel a fait notre partage ;
Et que après ce trésor que vous me aurez rendu,
Vous recevrez le prix qui vous en sera dû.
Mais à ce doux transport ce est déjà trop permettre.
Trouvons notre bonheur avant que de en promettre.
Ce présent donc enferme un tissu de cheveux
Que reçut Don Fernand pour arrhes de mes voeux,
Son portrait et le mien, deux pierres les plus rares
Que forme le soleil sous les climats barbares,
Et pour un témoignage encore plus certain,
Un billet que lui même écrivit de sa main.
Madame, Don Raymond vous demande audience.
Que il entre. Pardonnez à mon impatience,
Si la ardeur de le voir et de la entretenir
Avant votre congé la ose faire venir.
Vous pouvez commander dans toute la Castille,
Et je ne vous vois plus que avec des yeux de fille.
Laissez là, Don Raymond, la mort de nos tyrans,
Et rendez seulement Don Sanche à ses parents.
Vit il ? Peut il braver nos fières destinées ?
Sortant de une prison de plus de six années,
Je la ai cherché, madame, où pour les mieux braver,
Par la ordre du feu roi je le fis élever,
Avec tant de secret, que même un second père,
Qui la estime son fils, ignore ce mystère.
Ainsi que en votre cour Sanche y fut son vrai nom,
Et la on ne en retrancha que cet illustre don.
Là je ai su que à seize ans son généreux courage
Se indigna des emplois de ce faux parentage ;
Que impatient déjà de être si mal tombé,
À sa fausse bassesse il se était dérobé ;
Que déguisant son nom et cachant sa famille,
Il avait fait merveille aux guerres de Castille,
De où quelque sien voisin, depuis peu de retour,
Le avait vu plein de gloire, et fort bien en la cour ;
Que du bruit de son nom elle était toute pleine,
Que il était connu même et chéri de la reine :
Si bien que ce pêcheur, de aise tout transporté,
Avait couru chercher ce fils si fort vanté.
Don Raymond, si vos yeux pouvaient le reconnaître...
Oui, je le vois, madame. Ah ! Seigneur, ah ! Mon maître !
Nous la avions bien jugé : grand prince, rendez vous ;
La vérité paraît ; cédez aux voeux de tous.
Don Sanche, voulez vous être seul incrédule ?
Je crains encore du sort un revers ridicule.
Mais, madame, voyez si le billet du roi
Accorde à Don Raymond ce que il vous dit de moi.
Pour tromper un tyran je vous trompe vous même.
Vous reverrez ce fils que je vous fais pleurer :
Cette erreur lui peut rendre un jour le diadème ;
Et je vous la ai caché pour le mieux assurer.
Si ma feinte vers vous passe pour criminelle,
Pardonnez moi les maux que elle vous fait souffrir,
De crainte que les soins de la amour maternelle
Par leurs empressements le fissent découvrir.
Nugne, un pauvre pêcheur, se en croit être le père ;
Sa femme en son absence accouchant de un fils mort,
Elle reçut le vôtre, et sut si bien se taire,
Que le père et le fils en ignorent le sort.
Elle même la ignore ; et de un si grand échange
Elle sait seulement que il ne est pas de son sang,
Et croit que ce présent, par un miracle étrange,
Doit un jour par vos mains lui rendre son vrai rang.
À ces marques, un jour, daignez le reconnaître ;
Et puisse la Aragon, retournant sous vos lois,
Apprendre ainsi que vous, de moi qui la ai vu naître,
Que Sanche, fils de Nugne, est le sang de ses rois !
Don Fernand de Aragon.
Ah ! Mon fils, se il en faut encore davantage,
Croyez en vos vertus et votre grand courage.
Ce serait mal répondre à ce rare bonheur
Que vouloir me défendre encore de un tel honneur.
Je reprends toutefois Nugne pour mon vrai père,
Si vous ne me ordonnez, madame, que je espère.
Ce est trop peu de espérer, quand tout vous est acquis.
Je vous avais fait tort en vous faisant marquis ;
Et vous ne aurez pas lieu désormais de vous plaindre
De ce retardement où je ai su vous contraindre.
Et pour moi, que le ciel destinait pour un roi,
Digne de la Castille, et digne encore de moi,
Je avais mis cette bague en des mains assez bonnes
Pour la rendre à Don Sanche, et joindre nos couronnes.
Je ne me étonne plus de la orgueil de mes voeux,
Qui, sans le partager, donnaient mon coeur à deux :
Dans les obscurités de une telle aventure,
Le amour se confondait avec la nature.
Le nôtre y répondait sans faire honte au rang,
Et le mien vous payait ce que devait le sang.
Si vous me aimez encore, et me honorez en frère,
Un époux de ma main pourrait il vous déplaire ?
Si Don Alvar de Lune est cet illustre époux,
