Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.
Lui même il me a tout dit : leur flamme est mutuelle ;
Il adore Émilie, il est adoré de elle ;
Mais sans venger son père il ne y peut aspirer,
Et ce est pour la acquérir que il nous fait conspirer.
Je ne me étonne plus de cette violence
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :
La ligue se romprait, se il se en était démis,
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
Ils servent à la envi la passion de un homme
Qui ne agit que pour soi, feignant de agir pour Rome,
Et moi, par un malheur qui ne eût jamais de égal,
Je pense servir Rome, et je sers mon rival ! 
Vous êtes son rival ?
Oui, je aime sa maîtresse,
Et la ai caché toujours avec assez de adresse ;
Mon ardeur inconnue, avant que de éclater,
Par quelque grand exploit la voulait mériter :
Cependant par mes mains je vois que il me la enlève ;
Son dessein fait ma perte, et ce est moi qui la achève ;
Je avance des succès dont je attends le trépas,
Et pour me assassiner je lui prête mon bras.
Que la amitié me plonge en un malheur extrême ! 
Le issue en est aisée ; agissez pour vous même ;
De un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;
Gagnez une maîtresse, accusant un rival.
Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,
Ne vous pourra jamais refuser Émilie.
Quoi ! trahir mon ami ! 
Le amour rend tout permis ;
Un véritable amant ne connaît point de amis,
Et même avec justice on peut trahir un traître,
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.
Oubliez la amitié, comme lui les bienfaits.
Ce est un exemple à fuir que celui des forfaits.
Contre un si noir dessein tout devient légitime ;
On ne est point criminel quand on punit un crime.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté ! 
Craignez tout de un esprit si plein de lâcheté.
Le intérêt du pays ne est point ce qui la engage ;
Le sien, et non la gloire anime son courage.
Il aimerait César, se il ne était amoureux,
Et ne est enfin que ingrat, et non pas généreux.
Pensez vous avoir lu jusque au fond de son âme ?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,
