Il prend de eux le penchant de aimer ou de haïr.
Si ce divers penchant est un droit que il nous laisse,
Tâche de me en convaincre en aimant la Princesse, 
Et puisque ton amour se soumet à ton choix
Dispose en sa faveur de un coeur que tu lui dois,
Me contraindre à la aimer ! Et votre erreur est telle...
Quoi ? Puis je plus pour toi que tu ne peux pour elle,
Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien, 
Suis je plus en pouvoir de la obtenir du mien ?
Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre
Des soins que à la Princesse il refuse de rendre,
Si de un premier amour les doux et pressants noeuds
Le laissaient en état de former de autres voeux ; 
Mais ce que vos beautés ont pris sur lui de empire
Ne peut souffrir le choix que on lui voulait prescrire,
Et je quitte un espoir qui me a trop su charmer
Si la même raison vous défend de me aimer.
Déclarez vous, Madame, et sur cette assurance 
Triomphez de un amour dont la aveu vous offense,
Mon coeur que la raison oblige de céder,
Si vous aimez ailleurs, ne a rien à demander ;
Je en atteste les Dieux, et je veux que leur haine
Me expose sans relâche à la plus rude peine, 
Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,
Je ne immole à ses voeux toute l‘amour de un roi.
Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,
Je veux avecque lui que la hymen vous unisse,
Et que par ce revers mon malheur confirmé 
Me arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,
Ou donnez votre main, ou me y laissez prétendre,
Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,
Si ce est être tyran que de en user ainsi. 
Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,
Et songez à me faire un fidèle rapport
Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.
Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre, 
Sinorix a parlé, ce est à toi de répondre,
Le temps presse, on menace, et sans plus différer
Ou pour la un ou pour la autre il faut te déclarer.
Si mon coeur est pour toi de un prix assez insigne,
