Ah, Madame. 
Ah, Seigneur, 
Quel trouble à son aspect se est saisi de mon coeur ! 
Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême, 
À peine en cet état me connais je moi même. 
Approche, et crains un Roi que on ne peut abuser, 
Ta sûreté consiste à ne rien déguiser. 
Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire 
Qui par la mort de un Prince a souillé sa victoire ? 
Apprends nous ses desseins, et force ma bonté 
À donner ton pardon à ta sincérité. 
Sire, si le malheur doit passer pour un crime, 
Votre courroux est juste et ma mort légitime, 
Puisque enfin attiré de un désir curieux 
Je venais admirer la pompe de ces lieux, 
Quand de mon mauvais sort la fatale injustice 
A su de un inconnu me engager au service. 
Sans plus dissimuler, songe que les tourments 
Nous peuvent garantir de tes déguisements, 
Et prends garde surtout que leur rigueur ne arrache 
Ce que un devoir frivole imprudemment nous cache. 
Sire, de ce devoir puisque il fait tant de cas, 
Voyez si ce billet ne le trahira pas. 
Ô malheur imprévu ! 
Par dépêche secrète 
Il a cru sûrement la envoyer à Gaïette ; 
Mais quelques Espions en chemin la ont surpris. 
Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits ! 
« À la Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est il possible ! 
Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible. 
« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours, 
Et me oblige en ces lieux à craindre un sort contraire, 
Ne perdez point de temps, venez à mon secours, 
Si vous prenez encor les intérêts de un frère ! »
Fédéric.
Puis je croire au rapport de mes yeux : 
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux ! 
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire ! 
Pour Rodolphe tué ce est peu que je soupire, 
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants, 
Fédéric ne est la auteur des peines que je sens. 
Il ne est point de malheur sans tache de infamie 
Quand le coup nous en vient de une main ennemie : 
Et dût sur moi du Sort la ouvrage se achever, 
Ce ne est que dans le sang que je la dois laver. 
Puisque enfin la intérêt du Prince de Sicile 
Ne trouve en moi la appui que de un zèle inutile, 
Ce serait le trahir que de vous plus cacher 
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher. 
Se il vous prive de un bras dont vous plaignez la perte 
Sire, à tous combattants la lice était ouverte, 
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu 
Est un crime du Sort, et non de sa vertu. 
Ne imputons point au sort un dessein si coupable ; 
Cette mort en toute autre eût été pardonnable. 
Mais dans mon Ennemi ce est un pur attentat ; 
Je ne le dois traiter que en criminel de État, 
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre, 
Je sais trop quels conseils il me est permis de suivre. 
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments. 
Ce coeur outré de ennuis partage vos tourments, 
Et je atteste du Ciel la grandeur souveraine 
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine, 
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs 
Plus à ma passion que à nos communs malheurs. 
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ? 
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette, 
Et venant de son Prince appuyer les desseins, 
Nous arrache aujourde hui la vengeance des mains. 
Cet obstacle sensible aux désirs de une Amante. 
