Seigneur, que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ; 
Je y trouverais mon compte. 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez le, Seigneur. 
Et plaira, qui plus est. 
Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes, 
Les Princes aiment ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien la aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité. 
Vos feux la honoreront. 
Me serait il loisible. 
De en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur, 
La demander au Roi par un Ambassadeur, 
Lui proposer la paix. 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre, 
Signalant votre nom en de fameux combats, 
A versé plus de sang... 
Ah ! Je ne en doute pas, 
Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes, 
Témoin, vous le voyez, on me a pris sous les armes. 
Puisque on me arrête ainsi, le Roi craint ma valeur. 
Aussi lui cause elle un assez grand malheur. 
Son Favori tué... 
Qui la a tué ? 
Vous même. 
Ai je de un assassin la envisagement blême ? 
Vous perdez le respect. 
Apaisez ce courroux, 
Il méritait la mort combattant contre vous. 
Ce est dans le champ de honneur, ce est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point de en voir la éclat diminué. 
Ah, puisque il est bien mort, ce est moi qui la ai tué ; 
Je y fais réflexion, oui, ce est moi, de ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus de une affaire, 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal. 
Ce dernier à la État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a la honneur de vous plaire, 
Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix. 
Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne se abaisse pas trop épousant la Princesse, 
Car je suis Fédéric. 
Elle est digne de vous, 
Vous ne sauriez mieux faire. 
Et bien, je me y résous. 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse. 
Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse. 
Vous me honorez, Seigneur, par cet illustre emploi. 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi. 
