Que ne vous dois je point, Guerrier incomparable ? 
Vous faites avorter les desseins de un coupable, 
Et rendez aujourde hui par un heureux secours, 
Et le calme à la État, et la gloire à mes jours. 
Cette reconnaissance est trop pour Philoxène. 
À qui combat pour vous la victoire est certaine, 
Et la mienne, Seigneur, perd de autant de son prix 
Que il la a fallu souiller du sang de Anaxaris. 
Son hymen résolu marquait la haute estime... 
Après son attentat sa mort est légitime, 
Et ma soeur ne en sent pas le coup si vivement, 
Que dans un criminel elle plaigne un amant. 
Ses voeux dans leur fierté ne ayant pu vous déplaire, 
Je aurais cru faire un crime à leur être contraire ; 
Mais malgré ce respect qui soutenait ma foi, 
Je ne estimais en lui que le choix de mon Roi. 
Tant de vertu, ma soeur, aura les Dieux propices. 
Vous, de qui le grand coeur signale les services, 
Attendant que le temps ordonne de leur prix, 
Prenez auprès de moi le rang de Anaxaris. 
Ma faveur fit sa gloire, et la mienne est parfaite 
Si je puis... 
Non, Seigneur, agréez ma retraite. 
Étant suspect au Peuple, il vous peut reprocher, 
Que déjà je vous coûte un sang qui lui fut cher. 
Et croyant que la mort de un si grand adversaire 
Aura flatté mes voeux de un espoir téméraire, 
À des troubles nouveaux il pourrait se emporter, 
Si vos bontés pour moi ne cessent de éclater. 
Ne ayant plus que à traîner une vie inutile, 
Il vaut mieux... 
Ah, Seigneur, où sera mon asile, 
Si contre le courroux de un Roi trop irrité 
Votre protection ne fait ma sûreté ? 
Ô Dieux, ce est Cléophis ! 
Oui, Cléophis coupable 
De laisser sans Couronne un Héros indomptable, 
Puisque par sa vertu Philoxène aujourde hui 
Justifiait assez ce que je osai pour lui. 
Accordez lui, Seigneur, le secours que il espère. 
Ce est un fils à vos pieds qui parle pour son père. 
Je abuserais de un nom qui ne me est point permis. 
On le publie en vain, vous ne êtes point mon fils. 
Quoi, ce ne est que un faux bruit que a fait courir la envie, 
Et toujours Philoxène est Prince de Lydie ? 
