Si mon père y consent, mon devoir me la ordonne ;
Ce me sera trop de heur de le tenir de vous.
Mais avant que savoir quelle en est la personne,
Pourrais je vous parler avec la liberté
Que me souffrait à Sparte un feu trop écouté,
Alors que il vous plaisait, ou me aimer, ou me dire
Que en votre coeur mes yeux se étaient fait un empire ?
Non que je y pense encor ; je apprends de vous, Seigneur,
Que on change avec le temps, de âme, de yeux et de coeur.
Rappelez ces beaux jours pour me parler sans feindre ;
Mais si vous le pouvez, Madame, épargnez moi.
Ce serait sans raison que je oserais me en plaindre :
Le amour doit être libre, et vous êtes mon roi.
Mais puisque jusque à vous vous me avez fait prétendre,
Ne obligez point, Seigneur, cet espoir à descendre,
Et ne me faites point de lois
Qui profanent la honneur de votre premier choix.
Je y trouvais pour moi tant de gloire,
Je en chéris à tel point la flatteuse mémoire,
Que je regarderais comme un indigne époux
Quiconque me offrirait un moindre rang que vous.
Si cet orgueil a quelque crime,
Il ne en faut accuser que votre trop de estime :
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir.
Après cela, parlez ; ce est à moi de obéir.
Je parlerai, Madame, avec même franchise.
Je aime à voir cet orgueil que mon choix autorise
À dédaigner les voeux de tout autre que un roi :
Je aime cette hauteur en un jeune courage ;
Et vous ne aurez point lieu de vous plaindre de moi,
Si votre heureux destin dépend de mon suffrage.
Seigneur, à vos bontés nous venons consacrer,
Et Mandane et moi, notre vie.
De pareilles faveurs, Seigneur, nous font rentrer
Pour vous faire voir même envie.
Je vous ai fait justice à tous,
Et je crois que ce jour vous doit être assez doux,
Qui de tous vos souhaits à votre gré décide ;
Mais pour le rendre encor plus doux et plus charmant,
Sachez que Sparte voit sa reine en Aglatide,
À qui le ciel en moi rend son premier amant.
Ce est me faire, Seigneur, des surprises nouvelles.
Rendons nos coeurs, Madame, à des flammes si belles ;
Et tous ensemble allons préparer ce beau jour
