Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,
Offre assez de matière à couronner leurs têtes.
Que ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :
Ce est là que il faut trouver un sceptre à nos amis ;
Et lors de un sacré noeud la inviolable étreinte
Tirera notre appui de où partoit notre crainte ;
Et la hymen unira par des liens plus doux
Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.
Vous regardez trop tôt comme votre héritage
Un trône dont en vain vous craignez le partage.
Je ai de autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.
Je veux bien réserver ce remède au besoin,
Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;
Mais se il y faut venir, rien ne me en peut distraire.
Les voici : parlons leur ; et pour les arrêter,
Ne leur refusons rien que ils daignent souhaiter.
Guerriers par qui mon sort devient digne de envie,
Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,
Après tant de bienfaits et de un si haut éclat,
Voulez vous me laisser la honte de être ingrat ?
Je ne vous fais point de offre ; et dans ces lieux sauvages
Je ne découvre rien digne de vos courages :
Mais si dans mes états, mais si dans mon palais
Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,
Le choix que en auroit fait cette valeur extrême
Lui donneroit un prix que il ne a pas de lui même ;
Et je croirois devoir à ce précieux choix
Le heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.
Si nos bras, animés par vos destins propices,
Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,
Et se il en est encore, après un sort si doux,
Que vos commandements puissent vouloir de nous,
Vous avez en vos mains un trop digne salaire,
Et pour ce que on a fait et pour ce que on peut faire ;
Et se il nous est permis de vous le demander...
Attendez tout de un roi qui veut tout accorder :
Je en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;
Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,
Si mes serments pour vous ne ont de si prompts effets,
Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !
Seigneur, je ose vous dire, après cette promesse,
Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,
Qui vous demandent tous de une commune voix
Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :
La toison de or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,
Phryxus, notre parent...
Ah ! Que viens je de entendre !
Ah ! Perfide.
À ce mot vous paraissez surpris !
Notre peu de secours se met à trop haut prix ;
Mais enfin, je la avoue, un si précieux gage
Est la unique motif de tout notre voyage.
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,
Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;
Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête
Le retour au pays nous coûterait la tête.
Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,
Dure, dure à jamais votre bannissement !
Princes, tel est mon sort, que la toison ravie
Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.
De sa perte dépend celle de tout la état ;
En former un desir, ce est faire un attentat ;
Et si jusque à la effet vous pouvez le réduire,
Vous ne me avez sauvé que pour mieux me détruire
Qui vous la a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi
Fait cette illusion aux destins de un grand roi ?
Votre Phryxus lui même a servi de interprète
À ces ordres des dieux dont la effet me inquiète :
Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.
À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles
Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.
Ce ne est point à la enfer à disposer des rois,
Et les ordres du ciel ne empruntent point sa voix.
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce
Au trop de ambition dont vous voyez la audace ;
Et ce est pour colorer un trop juste refus
Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.
Quoi ? De mon noir destin la triste certitude
Ne seroit que un prétexte à mon ingratitude ?
Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer
Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?
Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,
Pour vous désabuser partageons mon empire.
Cette offre peut elle être un refus coloré,
Et répond elle mal à ce que je ai juré ?
De autres la accepteroient avec pleine allégresse ;
Mais elle ne ouvre pas les chemins de la Grèce ;
Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,
Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.
Ce est à la heur du retour que leur courage aspire,
Et non pas à la honneur de me faire un empire.
Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?
Seigneur, nous ne avons pas le pouvoir de choisir.
Ce ne est que perdre temps que en parler davantage ;
Et vous savez à quoi le serment vous engage.
Téméraire serment qui me fait une loi
Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !
La toison est à vous si vous pouvez la prendre,
Car ce ne est pas de moi que il vous la faut attendre.
Comme votre Phryxus la a consacrée à Mars,
Ce dieu même lui fait de effroyables remparts,
Contre qui tout la effort de la valeur humaine
Ne peut être suivi que de une mort certaine :
Il faut pour la emporter quelque chose au-dessus.
Je ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :
Il y va de ma vie ou de mon diadème ;
Mais je tremble pour vous autant que pour moi même.
