Ah ! Madame, il en faut de la même innocence
Pour apaiser du ciel la implacable vengeance ;
Il faut une victime et pure et de un tel rang,
Que chacun la voudrait racheter de son sang.
Nérine, que dis tu ? Serait ce bien la reine ?
Le ciel ferait il choix de Antigone, ou de Ismène ?
Voudrait il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?
Car tu me dis assez que ce ne est pas le roi ;
Et si le ciel demande une victime pure,
Appréhender pour lui, ce est lui faire une injure.
Serait ce enfin Thésée ? Hélas ! Si ce était lui...
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourde hui.
Le ombre du grand Laïus, qui lui sert de interprète,
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;
Je ne ose vous nommer ce que elle nous a tu ;
Mais, préparez, madame, une haute vertu :
Prêtez à ce récit une âme généreuse,
Et vous même jugez si la chose est douteuse.
Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.
Écoutez,
Et tâchez de y trouver quelques obscurités.
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;
Et celle de Laïus évoqué par son nom
Se obstinait au silence aussi bien que Apollon.
Mais la reine en la place à peine est arrivée,
Que une épaisse vapeur se est du temple élevée,
De où cette ombre aussitôt sortant jusque en plein jour
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.
Le impérieux orgueil de son regard sévère
Sur son visage pâle avait peint la colère ;
Tout menaçait en elle, et des restes de sang
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.
À ce terrible aspect la reine se est troublée,
La frayeur a couru dans toute la assemblée,
Et de vos deux amants je ai vu les cours glacés
À ces funestes mots que la ombre a prononcés :
« Un grand crime impuni cause votre misère ;
Par le sang de ma race il se doit effacer ;
Mais à moins que de le verser,
Le ciel ne se peut satisfaire ;
Et la fin de vos maux ne se fera point voir
Que mon sang ne ait fait son devoir. »
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;
Le ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,
Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;
Le roi même arrivant partage leur ennui ;
Et de une voix commune ils refusent une aide
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.
Peut-être craignent ils que mon cour révolté
Ne leur refuse un sang que ils ne ont pas mérité ;
Mais ma flamme à la mort me avait trop résolue,
Pour ne pas y courir quand les dieux la ont voulue.
Tu me as fait sans raison concevoir de la effroi ;
Je ne ai point dû trembler, se ils ne veulent que moi.
Ils me ouvrent une porte à sortir de esclavage,
Que tient trop précieuse un généreux courage :
Mourir pour sa patrie est un sort plein de appas
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.
Admire, peuple ingrat, qui me as déshéritée,
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :
Le un me a coûté mon trône, et la autre veut ma vie.
Tu tu|te es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;
Sauve toi de la peste aux dépens de mon sang.
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,
Fais toi de son exemple une adorable loi :
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.
Madame, aurait on cru que cette ombre de un père,
De un roi dont vous tenez la mémoire si chère,
Dans votre injuste perte eût pris tant de intérêt
Que elle vînt elle même en prononcer la arrêt ?
Ne appelle point injuste un trépas légitime :
Si je ai causé sa mort, puis je vivre sans crime ?
Vous, madame ?
Oui, Nérine ; et tu la as pu savoir.
Le amour que il me portait eut sur lui tel pouvoir,
Que il voulut sur mon sort faire parler la oracle ;
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,
De peur que cette voix des destins ennemis
Ne fût aussi funeste à la fille que au fils,
Il se déroba de elle, ou plutôt prit la fuite,
Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.
Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;
ainsi je en fus la cause.
Oui, mais trop innocente
Pour vous faire un supplice où la raison consente ;
Et jamais des tyrans les plus barbares lois...
Mégare, tu sais mal ce que la on doit aux rois.
Un sang si précieux ne saurait se répandre
Que à la innocente cause on ne ait droit de se en prendre ;
Et de quelque façon que finisse leur sort,
On ne est point innocent quand on cause leur mort.
Ce est ce crime impuni qui demande un supplice ;
Ce est par là que mon père a part au sacrifice ;
Ce est ainsi que un trépas qui me comble de honneur
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,
Et que tout la avenir chérira la mémoire
De un châtiment si juste où brille tant de gloire.
