Périssant glorieux, je périrai content.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence :
La secte des chrétiens ne est pas ce que la on pense ;
On les hait ; la raison, je ne la connais point,
Et je ne vois Décie injuste que en ce point,
Par curiosité je ai voulu les connaître :
On les tient pour sorciers dont la enfer est le maître,
Et sur cette croyance on punit du trépas
Des mystères secrets que nous ne entendons pas ;
Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse
Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;
Encore impunément nous souffrons en tous lieux,
Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :
Tous les monstres de Égypte ont leurs temples dans Rome ;
Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu de un homme ;
Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,
Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;
Mais à parler sans fard de tant de apothéoses,
Le effet est bien douteux de ces métamorphoses.
Les chrétiens ne ont que un dieu, maître absolu de tout,
De qui le seul vouloir fait tout ce que il résout ;
Mais si je ose entre nous dire ce qui me semble,
Les nôtres bien souvent se accordent mal ensemble ;
Et me dût leur colère écraser à tes yeux,
Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.
Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,
Les vices détestés, les vertus florissantes ;
Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;
Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,
Les a on vus mutins ? Les a on vus rebelles ?
Nos princes ont ils eu des soldats plus fidèles ?
Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,
Et lions au combat, ils meurent en agneaux.
Je ai trop de pitié de eux pour ne les pas défendre.
Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;
Et contentons ainsi, de une seule action,
Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.
Albin, as tu bien vu la fourbe de Sévère ?
As tu bien vu sa haine ? Et vois tu ma misère ?
Je ne ai vu rien en lui que un rival généreux,
Et ne vois rien en vous que un père rigoureux.
Que tu discernes mal le coeur de avec la mine !
