Pour vous priser encore je le veux ignorer.
Que est ce ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre
Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?
Plus je la estime près, plus il est éloigné ;
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,
Tranche mon espérance aussitôt que elle est née :
Avant que offrir des voeux je reçois des refus ;
Toujours triste, toujours et honteux et confus
De voir que lâchement elle ait osé renaître,
Que encore plus lâchement elle ait osé paraître,
Et que une femme enfin dans la calamité
Me fasse des leçons de générosité.
Votre belle âme est haute autant que malheureuse,
Mais elle est inhumaine autant que généreuse,
Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur
De un amant tout à vous tyrannisent le coeur.
Ce est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,
Que je serve un rival lorsque il vous abandonne,
Et que par un cruel et généreux effort,
Pour vous rendre en ses mains, je la arrache à la mort.
Laissez à son destin cette ingrate famille ;
Que il accorde, se il veut, le père avec la fille,
Polyeucte et Félix, la épouse avec la époux.
De un si cruel effort quel prix espérez vous ?
La gloire de montrer à cette âme si belle
Que Sévère la égale, et que il est digne de elle ;
Que elle me était bien due, et que la ordre des cieux
En me la refusant me est trop injurieux.
Sans accuser le sort ni le ciel de injustice,
Prenez garde au péril qui suit un tel service :
Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez y bien.
Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !
Pouvez vous ignorer pour cette secte impie
Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?
Ce est un crime vers lui si grand, si capital,
Que à votre faveur même il peut être fatal.
Cet avis serait bon pour quelque âme commune.
Se il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,
Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir
Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.
Ici la honneur me oblige, et je y veux satisfaire ;
Que après le sort se montre ou propice ou contraire,
