Enfin je en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et la Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais la affaire de accord vous ne y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
Je y connais cent Beautés à qui parler de amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais que on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et la honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus de éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement de y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et la avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
