Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie 
Fait que avec moi ce soir ta belle humeur se oublie, 
Je tu|te entends soupirer, et te plaindre à tous coups. 
Ah, Monsieur, que ne suis je aussi content que vous ! 
Il est vrai que affranchi de accompagner Florame, 
Qui manque au rendez vous où la appelait sa flamme, 
Je y vais de mon côté la esprit assez content. 
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant, 
Mais de un étrange mal je sens la rude attaque. 
De quel mal ? 
Mon humeur est hypocondriaque, 
Et ce mal de autant plus me tient avant au coeur, 
Que peu de Médecins savent guérir la honneur. 
Je te crois ; mais Cliton, confesse moi la dette, 
Tu te fâches de voir que je serve Lisette ? 
Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux 
Ce est bien plutôt de voir que elle se sert de vous. 
Simple, ne vois tu pas que ce est ton avantage 
Que à ses perfections je daigne rendre hommage, 
Que par là son mérite est en son plus beau jour, 
Et que ma passion ennoblit ton amour ? 
Ce est ce que je appréhende, et que par votre adresse, 
Vous ne me alliez donner des lettres de Noblesse. 
Je ai peu de ambition, Monsieur, et franchement 
Je me passerais bien de la ennoblissement. 
Ce est fort mal reconnaître une faveur si grande. 
Vous me en faites cent fois plus que je ne en demande. 
Va, ne te fâche point, avant que il soit huit jours 
Je pourrai te laisser paisible en tes amours ; 
Ce temps en ma faveur fera bien des miracles, 
Et de ma part alors tu ne auras plus de obstacles. 
Oui, mais pour me obliger, jusques à ce beau jour 
Vous me ferez la honneur de ennoblir mon amour ? 
Je vous devrai beaucoup. 
Plus que tu ne peux croire. 
Vos générosités vous mettront dans la Histoire. 
Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas 
Dont, quelque effort que on fasse, on ne se défend pas ; 
À toute autre Beauté mon amour la préfère, 
Et comme elle me plaît autant que elle peut faire, 
Crois que ce est en user modestement 
Que de te la emprunter pour huit jours seulement. 
Puisque vous y trouvez de si grands avantages, 
Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ; 
Aussi bien de aujourde hui je en suis fort dégoûté. 
Vous avez à tel point enflé sa vanité, 
Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse, 
Ne me a point averti du nom de sa Maîtresse.
Quoi, Maraud, est ce là le respect que tu dois 
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ? 
Ah, je ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère, 
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire, 
Et que après le haut rang où votre amour la met, 
Je ne en doive parler que la main au bonnet, 
Si dans quelque logis jamais je la rencontre, 
Ou que en passant chemin le hasard me la montre, 
Ne puis je point alors en toute humilité, 
Avec tous les respects dûs à sa qualité, 
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes, 
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ? 
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ; 
Mais ce est ici le lieu de mes deux rendez vous, 
Et je suis fort trompé si je ne vois paraître, 
Malgré la obscurité, Lucie à sa fenêtre. 
Cliton, que elle me plaît ! 
Mais Lisette encor plus ? 
Non pas, quant à présent. 
Vous me rendez confus. 
Pour le moins Dorotée... 
Encor moins que Lisette. 
Je ne sais donc comment vous avez la âme faite, 
Tout maintenant... 
Vois tu ? Dans mon affection 
Je me repais fort peu de imagination. 
La Beauté la plus vive et la plus élégante 
Ne me chatouille plus sitôt que elle est absente. 
Mille attraits surprenants pourront me avoir blessé, 
Que à trente pas de là ce est autant de effacé ; 
De un moindre éclat présent mon âme possédée 
Ne conserve aucun trait de sa première idée, 
Et comme, quelque Objet dont je suive la loi, 
Je ne la aime jamais que pour la amour de moi, 
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle, 
Et celle que je vois est toujours la plus belle. 
Donc, Lisette cessant de se offrir à vos yeux... 
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux. 
Mais il faut se avancer, et la voix adoucie, 
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie. 
Quand vous faites dessein de lui parler si doux, 
Vous souvenez vous bien que vous êtes jaloux ? 
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole. 
