Depuis votre départ je ai sur quoi me expliquer. 
Ma Soeur, au rendez vous il vous faudra manquer. 
Que direz vous de moi ? Ma honte en est extrême. 
Aimez moi seulement autant que je vous aime. 
Écoute. 
Que est ce ? 
Enfin, ma chère Béatrix, 
Comment sommes nous ? 
Eh, comme tu sais. 
Tu ris ; 
Mais quand on doit se aimer, la étoile étant fort prompte, 
De abord que la on se voit, on se sent. 
À ce compte, 
Tu me aimerais un peu. 
Tout franc, cela va bien. 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde, 
Me a parlé mille fois de ton humeur gaillarde. 
Tu ne haïssais pas que il tu|te en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter. 
Il faut bien avec eux entendre raillerie. 
Que diable ferait on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant, 
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur se entend... 
Oh, quoi que il me eût offert, comme je aime la gloire, 
À moins que de la honneur... 
Vraiment, il le faut croire. 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez vous... 
Mais la petite soeur était avecque nous. 
Je le sais. 
Ce était plus que avoir la porte ouverte, 
Dès la âge de trois ans elle avait la oeil alerte. 
Voyez un peu. 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant. 
Ce que ce est que de avoir de la conduite ! 
Dame ! 
Ce est le tout. 
Mais dis moi, mon maître avait pris femme ; 
Ce est par là que tout jeune il se était décrié. 
Je ne ai jamais bien su comme il se était marié. 
Avec certaine fille il eut intelligence, 
Belle, mais mal en biens, de même que en naissance ; 
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent, 
Parlait de la épouser, son père en eut le vent. 
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue, 
Et voyant par le temps sa passion accrue, 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver, 
Il résolut enfin de la faire enlever. 
Mais ayant eu sur la heure avis du stratagème, 
Le fils prévint le père, et la enleva lui même, 
Et prenant ce que il pût de argent et de bijoux, 
