Quel intrigue jamais a valu celui ci,
Et que je ai bien de quoi faire aujourde hui le rogue
De avoir fait ériger mon maître en astrologue !
Que la on croit de léger, et que à ce que je vois
Il en est à Madrid de plus badauds que moi ! 
Mais je enrage déjà de avoir fait mon message,
Don Juan en pestera je crois de bon courage,
Et ne aura pas grand soin de me bien régaler
Lors que de Léonor il me entendra parler.
Bon, voici le jardin, occupons en la porte, 
Il ne peut me échapper soit que il entre ou que il sorte,
Ne en étant point connu, je ne hasarde rien ;
Je entends marcher quelque un, si ce est lui, tout va bien.
