Elle en prendra pour vous une haine où je aspire,
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;
Et ce est par où je veux vous arrêter ici.
Que ai je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...
Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;
Et de tous leurs travaux la unique et doux espoir,
Ce est de vaincre bientôt assez pour la revoir.
Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,
Nous ne avons que à laisser Rome dans la esclavage :
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,
Tant que ils ne auront que un choix de un tyran ou de un roi.
Ils ont pour la un et la autre une pareille haine,
Et ne obéiront point au mari de une reine.
Que ils aillent donc chercher des climats à leur choix,
Où le gouvernement ne ait ni tyrans ni rois.
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.
La perte de Sylla ne est pas ce que je veux ;
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :
Le hymen où je prétends ne peut trouver de amorces
Au milieu de une ville où règnent les divorces,
Et du haut de mon trône on ne voit point de attraits
Où la on ne est roi que un an, pour ne être rien après.
Enfin pour achever, je ai fait pour vous plus que elle :
Elle vous a banni, je ai pris votre querelle ;
Je conserve des jours que elle veut vous ravir.
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
Il est beau de tenter des choses inouïes,
Dût on voir par la effet ses volontés trahies.
Pour moi, de un grand Romain je veux faire un grand roi ;
Vous, se il y faut périr, périssez avec moi :
Ce est gloire de se perdre en servant ce que on aime.
Mais porter dès la abord les choses à la extrême,
Madame, et sans besoin faire des mécontents !
Soyons heureux plus tard pour la être plus longtemps.
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...
Vous savez que la amour ne est pas ce qui me presse,
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,
Tant de précaution commence à me lasser.
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,
Quand il a prononcé, ne aime point que on raisonne.
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
