Que est ceci, Federic, et que osez vous me dire ? 
Quoi donc, ma volonté ne peut ici suffire ?
Non, quand je en vois sur moi la honte rejaillir,
Ce est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,
Comme votre tuteur je ai droit de vous la apprendre.
Ce beau-père futur craint bien que on ne la engendre. 
Je force ma colère à ne pas éclater,
Mais à ma passion cessez de résister.
Aussi bien si pour moi la Duchesse est à craindre,
Le affront est déjà fait, il ne est plus temps de feindre,
Et par un ordre exprès que je ai su lui donner, 
Carlos dans ses États la est allé remener.
Pour ne pas vous aigrir je cède et me retire,
Je ne puis toutefois me empêcher de vous dire,
Que peut-être pour voir vos desseins traversez,
La Duchesse ne est pas si loin que vous pensez. 
Quelle est cette menace ?
Ah, je rentre en mémoire.
Apprenez un secret que je ne avais pu croire,
Mais par cette menace il est trop éclairci,
Le bruit court que Carlos ne a point parti de ici.
Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ? 
Il ne en faut point douter.
Dieux, quelle perfidie !
Hélas ! fut il jamais amant plus interdit ?
Je me fie à Carlos, et la ingrat me trahit.
Mais ne le vois je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ?
Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ? 
Le ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein de partir et de se retirer,
Je ai su feindre de abord que une attente imprévue
Vous priverait encor quelque temps de se vue,
Et que de un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès.
Lors que me interrompant ; je vois ce que il espère,
Carlos, me a elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
Le assurer que demain je sorts de ses États, 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,
Pourvu que il me la rende, il me aura trop vengée.
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?
Ce est ce que la Duchesse a souhaité de moi,
Et je ai crû vous servir ?
Je estime votre zèle, 
Je ne aspirais, Carlos, que à me dégager de elle,
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.
