Que cet asile ouvert sous vous a réunis.
Une seconde fois, ne est il aucune voie
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?
Elle serait extrême à trouver les moyens
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.
Il est doux de revoir les murs de la patrie :
Ce est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;
Ce est Rome...
Le séjour de votre potentat,
Qui ne a que ses fureurs pour maximes de état ?
Je ne appelle plus Rome un enclos de murailles
Que ses proscriptions comblent de funérailles :
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,
Ne en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;
Et comme autour de moi je ai tous ses vrais appuis,
Rome ne est plus dans Rome, elle est toute où je suis.
Parlons pourtant de accord. Je ne sais que une voie
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Unissons nous ensemble, et le tyran est bas ;
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.
Ainsi nous ferons voir la amour de la patrie,
Pour qui vont les grands coeurs jusque à la idolâtrie ;
Et nous épargnerons ces flots de sang romain
Que versent tous les ans votre bras et ma main.
Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,
Ne aurait il rien pour moi de une action trop noire ?
Moi qui commande ailleurs, puis je servir sous vous ?
Du droit de commander je ne suis point jaloux ;
Je ne la ai que en dépôt, et je vous la abandonne,
Non jusque à vous servir de ma seule personne :
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union
De votre lieutenant me envieriez vous le nom ?
De pareils lieutenants ne ont des chefs que en idée :
Leur nom retient pour eux la autorité cédée ;
Il ne en quittent que la ombre ; et la on ne sait que ce est
De suivre ou de obéir que suivant que il leur plaît.
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;
Et déjà de lui même il se en serait démis,
Se il voyait que en ces lieux il ne eût plus de ennemis.
Mettez les armes bas, je réponds de la issue :
