Faites cesser la offense, et le même moment
Fera cesser ici son juste châtiment.
Vous montrez pour ma fille une trop haute estime,
Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime,
Dont la civilité me force de juger
Que vous ne me accusez que afin de me obliger.
Si quelquefois les dieux pour des beautés mortelles
Quittent de leur séjour les clartés éternelles,
Ces mêmes dieux aussi, de leur grandeur jaloux,
Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous ;
Et quand pour la espérer je serais assez folle,
Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;
Il a promis sa fille, et verra tout périr
Avant que à se dédire il veuille recourir.
Il tient cette alliance et glorieuse et chère :
Phinée est de son sang, il est fils de son frère.
Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...
Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.
Voici le roi qui vient.
Ne en parlons plus, Phinée,
Et laissons de Andromède aller la destinée.
Votre amour fait pour elle un inutile effort :
Je la dois comme une autre au triste choix du sort.
Elle est cause du mal, puisque elle la est du crime :
Peut-être que il la veut pour dernière victime,
Et que nos châtiments deviendraient éternels,
Se ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.
Est ce un crime en ces lieux, seigneur, que de être belle ?
Elle a rendu par là sa mère criminelle.
Ce est donc un crime ici que de avoir de bons yeux
Qui sachent bien juger de un tel présent des cieux ?
Qui veut en bien juger ne a point le privilège
De aller jusque au blasphème et jusque au sacrilège.
Ce blasphème, seigneur, de quoi vous me accusez...
Madame, après les maux que vous avez causés,
Ce est à vous à pleurer, et non à vous défendre.
Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;
Et ne laissez paraître en cette occasion
Que larmes, que soupirs, et que confusion.
Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;
Et peut-être le sort la en veut punir en elle :
Dérober Andromède à cette élection,
Ce est dérober sa mère à sa punition.
Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,
