
Quoi, lorsque dans ces lieux tout le monde se apprête
Au spectacle pompeux de une superbe fête,
Et que pour augmenter la éclat de un si beau jour,
Nous vous voyons enfin rappelée à la Cour,
Vous soupirez, Madame, et votre âme inquiète
Semble ne en recevoir que une joie imparfaite ?
Après douze ans de exil te faut il étonner
Si la ordre qui me en tire a de quoi me gêner ?
Quand on a tant vécu dedans la solitude
On ne y renonce pas sans quelque inquiétude,
Et dans le changement qui me vient de arriver
Les plus fermes esprits se plairaient à rêver.
Votre humeur au chagrin fut toujours si contraire,
Que il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,
Le luth dont vous faisiez votre plus cher souci, 
À peine encor pour vous a quelque charme ici,
Et cette belle voix, le comble favorable
De tant de qualités qui vous rendent aimable ?
Ah, don de la nature à mon repos fatal !
Quoi donc sans y penser je ai touché votre mal ? 
Oui, Laure, et ce est en vain que un obstiné silence
Voudrait tu|te en dérober la entière connaissance,
Je en sens par cet effort redoubler la rigueur,
Et te le découvrir ce est soulager mon coeur.
Mais pour le concevoir, remets en ta mémoire 
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,
Nous priva si longtemps des douceurs de la paix.
Je sais que de Milan prétendant quelque hommage,
Il en tint le refus pour un sanglant outrage, 
Et que il fit par la guerre éclater en ces lieux
Tout ce que la vengeance a de plus furieux,
Que après plusieurs combats aux deux partis funestes
On chercha par la hymen de en conserver les restes,
Que les Ducs ennemis se en faisant une loi,
Dès lors pour leurs enfants se donnèrent la foi,
Et que ainsi par la accord où la obligea son père,
Le nôtre doit de Parme épouser la héritière.
Hélas ! Je vins au jour dans ce temps malheureux,
Qui fit naître un accord pour moi si rigoureux, 
Puisque je entrais à peine en ma cinquième année
Que Milan de son Duc pleure la destinée,
Il meurt, et par un choix qui nous comble de honneur,
