Et je ai pitié de voir tant de bonté perdue ;
Mais le coeur de un amant ne peut se partager ;
Elle a beau se contraindre, elle a beau me obliger,
Je ne ai que aversion pour ce qui la regarde.
Vous ne me direz plus que on vous la a mise en garde,
Paulin ?
Elle ne est plus, seigneur, en mon pouvoir.
Quoi ? Vous en soupirez ?
Je pense le devoir.
Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !
Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.
Que on la bannisse ou non, je la verrai toujours.
Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?
Le temps adoucira cette âme rigoureuse.
Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.
Sans doute elle aura peine à me laisser périr.
Qui le peut espérer devait la secourir.
Marcelle a fait pour moi tout ce que je ai dû faire.
Je ne ai donc rien à dire et dois ici me taire.
Non, non, il faut parler avec sincérité,
Et louer hautement sa générosité.
Si vous me la ordonnez, je louerai donc sa rage.
Mais depuis quand, seigneur, changez vous de courage ?
Depuis quand pour vertu prenez vous la fureur ?
Depuis quand louez vous ce qui doit faire horreur ?
Ah ! Je tremble à ces mots que je ai peine à comprendre.
Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous fait entendre,
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;
Mais Théodore enfin ne est plus digne de vous.
Quoi ? Marcelle en effet ne la a pas garantie ?
À peine de avec vous, seigneur, elle est sortie,
Que la âme toute en feu, les yeux étincelants,
Rapportant elle même un ordre de Valens,
Avec trente soldats elle a saisi la porte,
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...
Ô dieux ! Jusque à ses pieds je ai donc pu me abaisser,
Pour voir trahir des voeux que elle a feint de exaucer,
Et pour en recevoir avec tant de insolence
De tant de lâcheté la digne récompense !
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;
Mais achève, Paulin, de irriter ma douleur,
Et sans me entretenir des crimes de Marcelle,
Dis moi qui je me dois immoler après elle,
Et sur quels insolents, après son châtiment,
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.
Armez vous donc, seigneur, de un peu de patience,
Et forcez vos transports à me prêter silence,
Tandis que le récit de une injuste rigueur
Peut-être à chaque mot vous percera le coeur.
Je ne vous dirai point avec quelle tristesse
À ce honteux supplice a marché la princesse :
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,
De honte et de dépit je en détournais les yeux ;
Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,
Je maudissais tout bas les lois de notre empire,
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.
Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage
De une fausse promesse, et puis de un faux message ;
Et je ai cru dans ces coeurs de la sincérité !
Ne fais plus de reproche à ma crédulité,
Et poursuis.
Dans ces lieux à peine on la a traînée,
Que on a vu des soldats la troupe mutinée :
Tous courent à la proie avec avidité,
Tous montrent à la envi même brutalité.
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale
Naître quelque discorde à ces tigres fatale,
Quand Didyme...
Ah, le lâche ! Ah, le traître !
écoutez.
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;
Le front plein de impudence et la oeil armé de audace :
" compagnons, a il dit, on me doit une grâce ;
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :
Ce ne est pas de mes feux que je veux récompense,
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;
Après, vous punirez à loisir ses dédains. "
Il leur jette de la or ensuite à pleines mains ;
Et lors, soit par respect que on eût pour sa naissance,
Soit que ils eussent marché sous son obéissance,
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain de accord :
Il entre sans obstacle.
Il y mourra, la infâme !
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir la âme,
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet
Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,
Confondre son triomphe avec son supplice.
Ce ne est pas en ces lieux que il vous fera justice :
Didyme en est sorti.
Quoi, Paulin ? Ce voleur
A déjà par sa fuite évité ma douleur !
Oui ; mais il ne était plus, en sortant, ce Didyme
Dont la orgueil insolent demandait sa victime ;
Ses cheveux sur son front se efforçaient de cacher
La rougeur que son crime y semblait attacher,
Et le remords de sorte abattait son courage,
Que même il ne osait plus nous montrer son visage :
Le oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,
Tel que un coupable enfin qui se échappe en tremblant.
À peine il est sorti que la fière insolence
Du soldat mutiné reprend sa violence ;
Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,
Se efforce de montrer que il ne a cédé que à lui ;
On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :
Je en vois une partie à mes pieds abattue.
Au spectacle sanglant que je me étais promis,
Cléobule survient avec quelques amis,
Met la épée à la main, tourne en fuite le reste,
Entre...
Lui seul ?
Lui seul.
Ah, dieux ! Quel coup funeste !
Sans doute il ne est entré que pour la en retirer.
Dis, dis que il est entré pour la déshonorer,
