La perfidie enfin ne est elle plus à craindre ?
En connaît on la auteur ? Felix a il parlé ?
Le secret vient par lui de en être révélé,
Eucherius...
Et bien ? Eucherius conspire ?
Felix se est obstiné longemps à ne rien dire.
De la mort de Zénon par Flavie accusé,
Il ne peut se émouvoir de un crime supposé.
En vain pour ébranler son insolente audace
On fait agir de abord et promesse et menace,
Il tient son innocence un assez ferme appui,
Et ces divers efforts ne auraient pû rien sur lui,
Se il ne eût vu Stilicon par les plus rudes gênes
Résolu de en tirer des lumières certaines.
Il se étonne, on le presse, et tremblant et confus,
Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.
il la accuse ?
oui, madame, et détestant son crime
Nous apprend quel motif à conspirer la anime ;
Que ayant vu votre coeur du diadème épris,
Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;
Que trahi par Zénon, un revers si contraire
Le avait fait aussitôt songer à se en défaire,
Et que pour ce grand coup de un prompt succès suivi,
Ce est son bras en secret dont il se était servi.
Ah, Lucile !
Madame...
Enfin on les confronte.
Eucherius rougit de colère et de honte,
Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,
Ce est un lâche aposté pour le calomnier.
Que on les expose ensemble aux plus cruels supplices,
On verra la imposture, on saura les complices.
Ce est par là que Felix le convainc du forfait,
Il se offre à les nommer, et les nomme en effet.
Le empereur seul les sait, et leur rage la étonne ;
Pour les faire arrêter la ordre secret se donne,
Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,
Eucherius le voit, et ne confesse rien.
Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices
Sans trahir son secret braveront les supplices,
Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?
Madame, la empereur va la envoyer ici.
Comme la amour peut tout, vous aurez moins de peine
À savoir... mais déjà le voici que on amène,
Chacun va se éloigner ; peut-être sans témoins
Son coeur avec vous se déguisera moins.
