BÉRÉNICE.
Ne vous repentez point de cette confidence. 
Vous avez trop langui sous un fâcheux silence, 
Il est temps que un beau feu jusque ici renfermé 
Acquière à vos désirs la gloire de être aimé, 
Et que vous fassiez voir que loin de en trop attendre, 
Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre. 
Ah, ne me jetez point dans la nécessité 
De examiner mon coeur sur sa témérité. 
Quoi que en vain la raison à ses desseins se oppose, 
Il ne peut que en tremblant songer à ce que il ose, 
Et de un trouble inquiet confusément atteint, 
Dans tout ce que il espère, il voit tout ce que il craint. 
Peut-être craignez vous que le Roi ne se irrite 
De un amour si contraire à la hymen que il médite, 
Et que il ne y veuille voir que un rebelle obstiné 
Qui porte ailleurs un coeur que il me avait destiné ; 
Mais outre la intérêt que la État y doit prendre, 
Philoxène pour vous saura tout entreprendre, 
Et ce que à cet amour sa flamme croit devoir, 
Lui sera sans réserve appuyer votre espoir. 
Je lui viens de avouer que au choix de la Princesse 
Ce téméraire coeur malgré moi se intéresse, 
Et que un orgueil secret que il désavoue en vain 
Engage mes désirs à la espoir de sa main. 
Non que en lui découvrant le secret de mon âme, 
Je aie osé présumer que je obligeais sa flamme. 
Je sais trop ce que il est pour me persuader 
Que je sois un Rival que il doive appréhender ; 
Mais dans ce grand projet que je ne ai pu lui taire, 
Mon coeur avait jugé son secours nécessaire, 
Et ce est pour la obtenir que sans plus balancer, 
À cette confidence il se est voulu forcer. 
Il en usera bien, et comme la Phrygie 
Doit son dernier bonheur au secours de Lydie, 
Quoi que pour vous son Prince en ose désirer, 
Elle aura quelque lieu de le considérer. 
Forcez donc Philoclée à vous faire justice ; 
Pour mériter son choix vous avez tout propice, 
Rien ne en peut plus troubler le dessein glorieux, 
Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux, 
Ou se il en reste encor quelque parti contraire, 
Antaléon mourant vient de mander mon père, 
Et dans la âpre remords de un juste repentir, 
Il ne cherche à le voir que pour la en avertir. 
Mais ma présence nuit à la ardeur qui vous presse, 
Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse, 
Et ce trouble confus semble me reprocher 
Que vous perdez un temps qui vous doit être cher. 
