Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez vous 
Que Pyrrhus aujourde hui doit être mon Époux ? 
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate, 
Et quand la espoir enfin ne a plus rien qui me flatte, 
Ce est me traiter sans doute avec tant de rigueur 
Que venir augmenter le trouble de mon coeur. 
Dans les maux que pour moi chaque moment redouble 
Pouvez vous me envier la douceur de ce trouble, 
Et voir avec regret que outré de mille ennuis 
Je règne en votre coeur autant que je le puis ? 
Puisque on va me la ôter ; laissez y moi de grâce 
Jusque à ce dur moment occuper quelque place. 
Ce portrait que la Amour y peut avoir tracé 
En sera, se il le faut, assez tôt effacé. 
Contre ce que ses traits auront pour vous de amorces 
Votre fière vertu trouvera trop de forces, 
Ne avancez point la effet de un si cruel devoir, 
Et souffrez jusque là que je vous puisse voir, 
Que à vos yeux de mon feu toute la ardeur se exprime 
Tandis que il peut encor être écouté sans crime, 
Que de un coeur tout à vous ce feu soit le garant, 
Que cent fois je le jure, et meure en le jurant. 
Si le Ciel me laissait disposer de moi même, 
Il suffirait pour vous que je sais comme on aime, 
Mais vous ne ignorez pas ce que en ce triste état 
Peut une âme asservie aux maximes de État. 
Esclave de un devoir... 
Et ce est ce qui me accable 
Que votre seul devoir me soit inexorable, 
Et que malgré la excès de tout mon désespoir 
Je sois encor forcé de approuver ce devoir. 
Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme, 
Je me consolerais du mépris de ma flamme, 
Et de la espoir jamais ne ayant eu le soutien, 
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ? 
Mais de un même penchant le charme nous attire, 
Je aime, vous la agréez, et je puis vous le dire, 
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour 
Le Destin ose seul en démentir la Amour. 
Dieux ! Ne avait il uni mon triste coeur au vôtre 
Que afin que je vous visse entre les bras de un autre, 
Et la espoir de ce bien à mes désirs si cher, 
Ne me la a il souffert que pour me la arracher ? 
Les plaintes servent peu dans un malheur extrême, 
Songez plutôt... 
Hélas ! Songez que je vous aime, 
Et que un Amant que presse un revers si fatal, 
Confus, désespéré, ne songe que à son mal. 
Réduit à la oublier il doit en faire gloire. 
Dites que il doit sans cesse en garder la mémoire, 
Sans cesse pénétrer la excès de son malheur, 
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur. 
Si ma main est un bien que le Destin vous vole, 
Il ne tiendra que à vous que il ne vous en console. 
Déidamie...
Ô Dieux ! Vous pouvez présumer... 
Que il ne est pas mal aisé de vous en faire aimer, 
Et que si de Pyrrhus la hymen vous désespère, 
La soeur peut réparer la injustice du frère.
Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint, 
Comblez en mon amour, mais ne la outragez point. 
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime, 
Mais loin que un feu secret la soutienne ou la anime 
Ce est elle dont les soins par un ordre assez doux 
Ont enhardi mes voeux à se expliquer pour vous, 
Mon coeur sur ses conseils... 
Et ce est par cette adresse 
Que elle a cru découvrir quel sentiment vous presse, 
Je ne en ai que trop vu. 
Plût au Ciel que ma foi 
Ne eût à craindre aujourde hui que ce que on craint de moi ; 
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence 
Ce que impute à la soeur votre injuste croyance ; 
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment 
Où va son dur triomphe accabler votre Amant. 
Au moins, puisque à mon feu ce est le seul bien qui reste, 
Montrez moi de la horreur pour cet hymen funeste. 
Dites moi que la Amour de mes malheurs confus 
Ne aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus, 
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie 
Vous pouviez...
Prince, adieu, je vois Déidamie, 
Et ce que je crains de elle en de si rudes coups 
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous. 
