Eh bien ! Antiochus, vous dois je la couronne ?
Madame, vous savez si le ciel me la donne.
Vous savez mieux que moi si vous la méritez.
Je sais que je péris si vous ne me écoutez.
Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?
Il a su me venger quand vous délibériez,
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :
Ce est périr en effet que perdre un diadème.
Je ne y sais que un remède ; encore est il fâcheux,
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;
Je périrai moi même avant que de le dire ;
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.
Le remède à nos maux est tout en votre main,
Et ne a rien de fâcheux, de étonnant, de incertain ;
Votre seule colère a fait notre infortune.
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :
Nous la adorons tous deux ; jugez en quels tourments
Nous jette la rigueur de vos commandements.
Le aveu de cet amour sans doute vous offense ;
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,
Et votre coeur, que aveugle un peu de inimitié,
Se il ignore nos maux, ne en peut prendre pitié :
Au point où je les vois, ce en est le seul remède.
Quelle aveugle fureur vous même vous possède ?
Avez vous oublié que vous parlez à moi ?
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?
Je tâche avec respect à vous faire connaître
Les forces de un amour que vous avez fait naître.
Moi, je aurais allumé cet insolent amour ?
Et quel autre prétexte a fait notre retour ?
Nous avez vous mandés que afin que un droit de aînesse
Donnât à la un de nous le trône et la princesse ?
Vous avez bien fait plus, vous nous la avez fait voir,
Et ce était par vos mains nous mettre en son pouvoir.
Qui de nous deux, madame, eût osé se en défendre,
Quand vous nous ordonniez à tous deux de y prétendre ?
Si sa beauté dès lors ne eût allumé nos feux,
Le devoir auprès de elle eût attaché nos voeux ;
Le désir de régner eût fait la même chose ;
Et dans la ordre des lois que la paix nous impose,
Nous devions aspirer à sa possession
Par amour, par devoir, ou par ambition.
Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :
Chacun de nous ne a craint que le bonheur de un frère ;
Et cette crainte enfin cédant à la amitié,
Je implore pour tous deux un moment de pitié.
Avons nous dû prévoir cette haine cachée,
Que la foi des traités ne avait point arrachée ?
Non ; mais vous avez dû garder le souvenir
Des hontes que pour vous je avais su prévenir,
Et de la indigne état où votre Rodogune,
Sans moi, sans mon courage, eût mis votre fortune.
Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,
En sauraient conserver un généreux courroux ;
Et je le retenais avec ma douceur feinte,
Afin que grossissant sous un peu de contrainte,
Ce torrent de colère et de ressentiment
Fût plus impétueux en son débordement.
Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,
Je commande, menace, et rien ne vous irrite.
Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,
Ne a point de quoi vous faire un moment balancer :
Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;
Le amour étouffe en vous la voix de la nature :
Et je pourrais aimer des fils dénaturés !
La nature et la amour ont leurs droits séparés ;
Le un ne ôte point à la autre une âme que il possède.
Non, non, où la amour règne il faut que la autre cède.
Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.
Nous périrons tous deux se il faut périr pour vous ;
Mais aussi...
Poursuivez, fils ingrat et rebelle.
Nous périrons tous deux se il faut périr pour elle.
Périssez, périssez : votre rébellion
Mérite plus de horreur que de compassion.
Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,
Sans regarder en vous que la objet qui vous charme ;
Et je triompherai, voyant périr mes fils,
De ses adorateurs et de mes ennemis.
Eh bien ! Triomphez en, que rien ne vous retienne :
Votre main tremble elle ? Y voulez vous la mienne ?
Madame, commandez, je suis prêt de obéir :
Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;
Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,
Et noyer dans mon sang toute votre colère !
Mais si la dureté de votre aversion
Nomme encore notre amour une rébellion,
Du moins souvenez vous que elle ne a pris pour armes
Que de faibles soupirs et de impuissantes larmes.
Ah ! Que ne a elle pris et la flamme et le fer !
Que bien plus aisément je en saurais triompher !
Vos larmes dans mon coeur ont trop de intelligence ;
Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.
Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;
Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.
Ce en est fait, je me rends, et ma colère expire :
Rodogune est à vous aussi bien que la empire.
Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait la aîné :
Possédez-la, régnez.
Oh ! Moment fortuné !
Oh ! Trop heureuse fin de la excès de ma peine !
Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;
Madame, est il possible ?
En vain je ai résisté,
La nature est trop forte, et mon coeur se est dompté.
Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,
Et votre amour pour moi taira ce que il faut taire.
Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !
La main qui me blessait a daigné me guérir !
Oui, je veux couronner une flamme si belle.
Allez à la princesse en porter la nouvelle ;
Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :
Vous ne aimeriez pas tant si vous ne étiez aimé.
Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !
Oui, madame, entre nous la joie en est commune.
Allez donc ; ce que ici vous perdez de moments
Sont autant de larcins à vos contentements
Et ce soir, destiné pour la cérémonie,
Fera voir pleinement si ma haine est finie.
Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés
À vous donner en nous des sujets couronnés.
