Où me allait engager mon imprudence extrême,
Sans savoir mon secret il parle pour lui même, 
Pour nous entendre mal je ai pensé me trahir. 
Mais que à ce nouvel ordre il me est doux de obéir,
Quand le Duc rejetant la hymen de la Duchesse
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,
Car ce en est une enfin que on ne peut trop blâmer 
Que de aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.
Je ai vécu cependant dans ce cruel martyre,
Je aimais, et le respect me empêchait de le dire,
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,
Y mouraient languissants, aussitôt que formés, 
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître
Me suis je plaint du rang où le Ciel me a fait naître,
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi
Le redoutable honneur de un glorieux emploi,
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse 
À me arrêter à Parme auprès de la Duchesse !
Ce est là que à ses regards ce coeur trop exposé
Prit la amorce du feu dont il se est embrasé,
Ce est là que le devoir me attachant à lui plaire
Produisit un effet à soi même contraire, 
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans la hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,
Et cet heureux revers que je ne osais prévoir 
Permet à mon amour les douceurs de la espoir.
Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez de être,
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous
Des sentiments de estime et glorieux et doux. 
Je la avouerai, ma soeur, si la ardeur qui me enflamme
Éclaire assez mon coeur pour lire dans son âme,
Le estime que toujours la Duchesse eut pour moi
Trouve quelque contrainte au respect de sa foi,
Et ce que elle se plaît à me en faire paraître 
Désavoué à regret la amour qui le fait naître.
Cent fois je ai vu sa peine égale à mon ennui,
À me ouïr expliquer la passion de autrui,
Et nos coeurs interdits ne se pouvait défendre
De pousser des soupirs que nous ne osions entendre. 
Ainsi comme la hymen que la on voit arrêté
