Des soins de Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise
Par un appui secret mon aveu la autorise,
Que lui seul de sa flamme a fait naître la espoir ;
Mais enfin aujourde hui que on vous la a fait savoir,
Je ne saurais souffrir que un refus téméraire
Repousse avec audace un choix qui me a su plaire,
Et comme en le bravant ce est moi que vous bravez,
Je apprends de votre orgueil ce que vous me devez.
Se il soutient trop en vous la dignité suprême,
Il expose à mes yeux les droits du diadème,
Et me force de voir que rien ne doit borner
Les ordres absolus que je vous puis donner ;
Que quoi que un même sang nous ait tous deux fait naître,
Qui ne parle que en frère a droit de agir en maître,
Et que le rang auguste où je me vois monté
Pour régler mes projets ne a que ma volonté.
Je sais ce que entre nous, quoi que égaux de naissance,
Le avantage du trône a mis de différence,
Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand
Que de asservir mon coeur aux respects que il vous rend ;
Mais, seigneur, se il est vrai que la amour et la haine
De un aveugle penchant soient la suite certaine,
Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous
Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.
Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,
Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,
Et ce coeur dont on cherche à confondre la espoir,
Se il ne se donne pas, a peine à se devoir.
Que a fait de Eucherius la passion extrême
Que de presser ce coeur de se donner soi même,
Et si de cet espoir il pouvait se flatter,
Quels plus profonds respects la auraient pu mériter ?
Vous la avez vu cent fois dans la ardeur qui la engage
De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,
Et ne opposer jamais à vos cruels refus
Que une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
Se il ne avait que mon coeur à son espoir contraire,
Il pourrait obtenir le don que je en puis faire ;
Mais ce coeur que en secret le vrai mérite émeut,
Ne se ose pas toujours permettre ce que il veut.
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,
