Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,
Je en verrais des effets que je ne veux pas voir ;
Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,
Me irait calomnier de quelque intelligence.
Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.
Que tant de prévoyance est un étrange mal !
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de la ombrage ;
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,
Que ce est mal le guérir que le désespérer.
En vain après sa mort il voudra murmurer ;
Et se il ose venir à quelque violence,
Ce est à faire à céder deux jours à la insolence :
Je aurai fait mon devoir, quoi que il puisse arriver.
Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.
Soldats, retirez vous, et gardez bien la porte.
As tu donc pour la vie une haine si forte,
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens
tu|te ordonne elle ainsi de abandonner les tiens ?
Je ne hais point la vie, et je en aime la usage,
Mais sans attachement qui sente la esclavage,
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :
La raison me la ordonne, et la loi des chrétiens ;
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.
Te suivre dans la abîme où tu te veux jeter ?
Mais plutôt dans la gloire où je me en vais monter.
Donne moi pour le moins le temps de la connaître :
Pour me faire chrétien, sers moi de guide à la être,
Et ne dédaigne pas de me instruire en ta foi,
Ou toi même à ton dieu tu répondras de moi.
Ne en riez point, Félix, il sera votre juge ;
Vous ne trouverez point devant lui de refuge :
Les rois et les bergers y sont de un même rang.
De tous les siens sur vous il vengera le sang.
Je ne en répandrai plus, et quoi que il en arrive,
Dans la foi des chrétiens je souffrirai que on vive :
Je en serai protecteur.
Non, non, persécutez,
Et soyez la instrument de nos félicités :
Celle de un vrai chrétien ne est que dans les souffrances ;
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.
Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,
Pour comble donne encore les persécutions.
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :
