En quelle extrémité me vois je ici réduit! 
Mais ce est par votre aveu que je ai semé ce bruit.
Oui, de la astrologie, et non pas de autre chose ;
Cependant de la enfer on croit que je dispose,
Peu se en faut que en la rue on ne me montre au doigt.
Un mensonge toujours en moins de rien se accroît, 
On y change, et chacun le débite à sa mode :
Mais que a pour vous encor ce bel art de incommode ?
De quoi vous plaignez vous ?
De voir petits et grands
Me venir proposer cent doutes différents,
Je ne me vis jamais en pareil exercice ; 
Et comme je répons seulement par caprice,
Je aurai bientôt acquis le renom de imposteur.
Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,
Et ce est toujours beaucoup que par ce tour de adresse
Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce, 
Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,
Et tout semble de accord avecque vos désirs .
Croyez que sans regret je lui cède la place,
Je ne travaille point à causer sa disgrâce,
Et mon amour éteint, il me importe fort peu 
Que Lucrèce aujourde hui récompense son feu.
Que ne avouiez vous donc le tout avec franchise,
Sans vous faire Astrologue ?
Admirez ma sottise ;
Car à dire le vrai je ne me comprends pas,
De me être mis moi même en un tel embarras, 
Sans que la pièce ait eu cause plus importante
Que la crainte de voir chasser une servante.
Je avais bien pour ce coup la cervelle à la envers.
Cessez de en murmurer, puisque je vous y sers
Je ai part à la imposture, et je prends pour mon compte 
En la osant divulguer la moitié de la honte.
Mais y peut on trouver rien indigne de nous ?
