Et vous seriez cruel jusques au dernier point,
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.
Un coeur à la autre uni jamais ne se retire,
Et pour la en séparer il faut que on le déchire.
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,
Et de un oeil paternel vous regardez mes pleurs.
Oui, ma fille, il est vrai que un père est toujours père ;
Rien ne en peut effacer le sacré caractère :
Je porte un coeur sensible, et vous la avez percé ;
Je me joins avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeucte, es tu seul insensible ?
Et veux tu rendre seul ton crime irrémissible ?
Peux tu voir tant de pleurs de un oeil si détaché ?
Peux tu voir tant de amour sans en être touché ?
Ne reconnais tu plus ni beau-père, ni femme,
Sans amitié pour la un, et pour la autre sans flamme ?
Pour reprendre les noms et de gendre et de époux,
Veux tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?
Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !
Après avoir deux fois essayé la menace,
Après me avoir fait voir Néarque dans la mort,
Après avoir tenté la amour et son effort,
Après me avoir montré cette soif du baptême,
Pour opposer à Dieu la intérêt de Dieu même,
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de la enfer !
Faut il tant de fois vaincre avant que triompher ?
Vos résolutions usent trop de remise :
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.
Je ne adore que un dieu, maître de la univers,
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,
Un dieu qui, nous aimant de une amour infinie,
Voulut mourir pour nous avec ignominie,
Et qui par un effort de cet excès de amour,
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
Mais je ai tort de en parler à qui ne peut me entendre.
Voyez la aveugle erreur que vous osez défendre :
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;
Vous ne en punissez point qui ne ait son maître aux cieux :
La prostitution, la adultère, la inceste,
Le vol, la assassinat, et tout ce que on déteste,
Ce est la exemple que à suivre offrent vos immortels.
Je ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;
