Ah, douter de ma flamme, 
Ce est... 
Non, non, je me crois bien avant dans votre âme, 
Mais votre amour pourtant ne est chez moi que en dépôt, 
Et je cours grand hasard de le rendre bientôt. 
Ma Maîtresse... 
Tu crois que sa beauté me pique, 
Va, si mon soin jamais à la servir se applique... 
Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ? 
Je me y forçai pour toi, vois ce que tu me dois. 
Pour moi ? 
Rien ne est plus vrai. 
Ce est là donner des vôtres. 
Quoi, tu ne me crois point ? 
Vous en savez bien de autres. 
Ah non, encor un coup je te jure ma foi 
Que je ne la vis hier que pour la amour de toi. 
Je ai pour son entretien une haine mortelle ; 
Mais ayant découvert ta retraite chez elle, 
Quoique assuré de y voir un Objet odieux, 
Je y courus sur la espoir de te parler des yeux ; 
Tu ne eusses pas manqué de entendre ce langage ? 
Que vous êtes subtil et fait au badinage ! 
Vous la trouvâtes seule ? 
Aussi pour me en venger, 
Je ne me étudiai que à le faire enrager. 
Je eus des respects pour elle aussi rares que étranges, 
Et pensai la accabler à force de louanges ; 
Mais elle me perdait, tant mon style était haut. 
Vous pourrez aujourde hui réparer ce défaut, 
Elle veut vous parler, et je viens vous le dire. 
Dépêchez, suivez moi. 
Tu prends plaisir à rire. 
Non, elle vous attend, et doit vous avertir 
Lorsque vous la verrez... 
Je ne y puis consentir. 
Il le faut ; voulez vous lui laisser quelque ombrage 
Que je aie osé manquer à faire son message ? 
Je aurai bien à souffrir. 
Allez, je y prendrai part. 
Je ne irai que à regret, je te parle sans fard, 
Et je crois que aisément tu te le persuades ; 
Mais dans cette entrevue observe mes oeillades, 
Au moindre mot de amour jette les yeux sur moi, 
Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi. 
Je ne y manquerai pas, votre affaire vaut faire. 
Tu railles. 
Comme vous. 
Ah, je tu|te aime, Lisette, 
Et pour te faire voir que dans ton entretien 
Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien, 
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire, 
Tiens... 
