Que aujourde hui mon malheur la amène en ce jardin ? 
Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse
Vous conservez encor cette morne tristesse ?
Un espoir si charmant vous en dût retirer. 
Quelque bien que il me assure, il faut le différer,
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre, 
De mon accueil peut-être elle pourrait se plaindre,
Et je trouve à propos, pour la mieux recevoir
De me priver encor du plaisir de la voir.
Quoi, comme aux autres lieux la arrêter à Pavie !
Seigneur ?
Mais, Federic, il y va de ma vie, 
Que on ait soin seulement de bien la y divertir
Tant que un ordre nouveau la oblige de en partir.
Ce long retardement ouvrant sa défiance
Convaincra votre amour de peu de impatience,
Et je crains que par là son esprit irrité ? 
Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jeté !
Au point que cet hymen à votre État importe ?
La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,
Et quand la passion tâche de la étouffer
Ce ne est que en lui cédant que on en peut triompher. 
Puisque aujourde hui sur vous la vôtre a tant de empire,
De peur de la irriter, Seigneur, je me retire.
Enfin il est parti, Fabrice, ce est à toi
À me donner ici des preuves de ta foi.
Elle a de tous vos maux la guérison certaine, 
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.
Si vous eussiez plutôt imploré mon secours ?
Je tâchais à me vaincre, et la espérais toujours.
Ce était mal espérer, rien ne est gâté, ne importe,
Vous me aller voir pour vous agir de bonne sorte. 
Si tu peux me acquérir le bien que je prétends ?
Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,
Et veux à bouffonner ne être jamais de mise
Si devant que il soit nuit vous ne voyez Fenise.
Mais vaudrait il pas mieux, sans chercher ce détour, 
Aller à Féderic découvrir votre amour ?
Dans la espoir de se voir ducalement beau-père ?
Non non, il faut aimer, et souffrir, et me taire,
Attendant que sa fille avecque nous de accord
Du malheur que je crains me aide à braver la effort. 
Je sais de Federic la fière politique, 
Au seul bien de la État tout son zèle se applique,
