Ami, vous puis je dire un mot en confidence ? 
Vous savez qui je suis. 
Je ai su confusément 
Que Florame en secret depuis peu fait la Amant. 
Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire, 
Je tâche à découvrir la objet de son martyre, 
Mais comme je aurais peine à la épier toujours, 
Ne me refusez point ici votre secours. 
Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire 
Que il vous cache un amour qui ne va que à sa gloire. 
De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir. 
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir. 
Adieu donc, je vous quitte. 
