Éraste.
Je ne sais quel est tout ce mystère. 
Me avoir ainsi surpris, et me voir sans colère ! 
Je pardonne à la ardeur qui chez moi vous conduit ; 
Mais si vous me en croyez, ne faites point de bruit. 
De pareils accidents demandent le silence. 
Ne pensez pas... 
Je sais ce que il faut que je pense. 
Je doute si... 
Non, non, je suis assez discret. 
Peut-être... 
De ma part, soyez sûr du secret, 
Adieu. 
Mais... 
Il est temps que chacun se retire, 
Sortez. 
Je ne entends rien à ce que il me veut dire. 
Me en voici dégagé, je en tremble encor de effroi, 
Je les ai découverts bien à propos pour moi. 
Que à présent dans la rue ils chamaillent à la aise, 
Ils se y battront longtemps avant que il me en déplaise, 
Et si de autres que moi ne les vont séparer, 
Ils auront tout loisir de bien se entre-bourrer. 
