Elle même ; ils en sont les témoins.
Quoi ? Le estimez vous tant ?
Quoi ? Le estimez vous moins ?
Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.
Elle vaut à mes yeux tout ce que en a la Asie.
Vous la aimez donc, mon frère ?
Et vous la aimez aussi :
Ce est là tout mon malheur, ce est là tout mon souci.
Je espérais que la éclat dont le trône se pare
Toucherait vos désirs plus que un objet si rare ;
Mais aussi bien que à moi son prix vous est connu,
Et dans ce juste choix vous me avez prévenu.
Ah, déplorable prince !
Ah, destin trop contraire !
Que ne ferais je point contre un autre que un frère ?
Ô mon cher frère ! Ô nom pour un rival trop doux !
Que ne ferais je point contre un autre que vous ?
Où nous vas tu réduire, amitié fraternelle ?
Amour, qui doit ici vaincre de vous ou de elle ?
Le amour, la amour doit vaincre, et la triste amitié
Ne doit être à tous deux que un objet de pitié.
Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :
Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;
Mais lorsque un digne objet a pu nous enflammer,
Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.
De tous deux Rodogune a charmé le courage ;
Cessons par trop de amour de lui faire un outrage :
Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,
Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.
La couronne entre nous flotte encore incertaine ;
Mais sans incertitude elle doit être reine.
Cependant, aveuglés dans notre vain projet,
Nous la faisions tous deux la femme de un sujet !
Régnons : la ambition ne peut être que belle,
Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;
Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,
Souhaitons le tous deux, afin de la y placer :
Ce est dans notre destin le seul conseil à prendre ;
Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons la attendre.
Il faut encore plus faire : il faut que en ce grand jour
Notre amitié triomphe aussi bien que la amour.
Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,
Qui mirent la une en sang, la autre aux flammes en proie,
Ne eurent pour fondements à leurs maux infinis
Que ceux que contre nous le sort a réunis.
