Seigneur, il me est bien glorieux
Que on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,
Et que en le prononçant un grand prince me assure
Que il sait avec bonté pardonner une injure.
Être parti sans ordre, et quittant cette cour...
Ce crime est effacé par votre heureux retour,
Ou, se il est ordonné que la on vous en punisse,
Embrasser Cléomène en sera le supplice.
Ah, seigneur !
Mais au moins, dans la heur de vous revoir,
Ne me refusez pas ce que je dois savoir.
Si votre éloignement nous parut un peu rude,
Je ne en pus accuser que notre ingratitude,
Puisque par vous deux fois cet État défendu
Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,
Pour réparer la outrage...
Ah, de grâce, Seigneur,
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !
Si la on croit dans Argos que je ai la âme si basse
Que un intérêt honteux me y retienne ou me en chasse,
Peut-être y montrerai je avant un jour ou deux
Que une mort éclatante est le prix que je y veux.
Quoi, de nos ennemis souhaiter la avantage,
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?
Vous même avecque vous ce est ne être pas de accord.
Tel est la injuste effet des caprices du sort.
Son ordre aveuglément contre nous se déploie :
Il me chassa de Argos, ce est lui qui me y renvoie,
Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.
Ne me demandez point que je me explique mieux,
Seigneur : un tel secret me est de telle importance
Que la reine elle même excuse mon silence.
Je aurais tort de aspirer à plus que elle ne a su.
Je oubliais cependant la ordre que je ai reçu.
Avec vous en ce lieu je ai charge de la attendre,
Les princes de autre part sont mandés pour se y rendre ;
Je vous en donne avis.
Quel malheur survenu
Veut que sur la heure ainsi le conseil soit tenu ?
Quoi, vous ignorez donc la audience secrète
Que lui fait demander la ambassadeur de Crète ?
Le ambassadeur de Crète ? Ah, vous me surprenez !
Pour sa réception les ordres sont donnés ;
On la allait faire entrer quand je ai quitté la reine.
Quel que en soit le dessein, la ambassadeur me gêne,
Et de un vieil ennemi tout doit être suspect.
Puis je être curieux sans perdre le respect,
Seigneur ? Tout me surprend, et je ai peine à comprendre
Ce que un bruit fort confus me a voulu faire entendre.
Quand je partis de Argos, sur le commun rapport,
Du Prince Timocrate on y croyait la mort.
Déjà depuis quatre ans, la âme aux soupirs ouverte,
Démochare son père en regrettait la perte,
Et ce vieux roi de Crète accablé de douleur,
Paisible en ses États déplorait son malheur.
Cependant aujourde hui par un sort tout contraire
Je vois ce fils crû mort au trône de son père,
Et de autres sentiments appuyant ses projets,
Je rencontre la guerre où je ay laissé la paix.
Si de ces nouveautés votre esprit est en peine,
Faites réflexion sur cette vieille haine,
Qui cent fois de nos mers a fait rougir les eaux
Par le sang le plus pur et de Crète et de Argos,
Tant que enfin le feu roi combattant Démochare,
Pris par lui prisonnier, périt chez ce barbare.
La reine, hors de état de venger son époux,
Sur la offre de la paix déguise son courroux,
Et de un tel attentat dissimulant la offense,
Pour mieux la exécuter, recule sa vengeance.
Elle arme toutefois, mais les messéniens,
Osant renouveler des débats anciens,
Nous font changer bientôt, pour vouloir trop prétendre,
Le dessein de attaquer au soin de nous défendre.
Je ne parlerai point des différents combats
Que enfin après deux ans termina votre bras,
Quand la issue en étant pour nous trop incertaine,
Le ciel nous envoya la illustre Cléomène,
Par qui jusque en ses ports la ennemi repoussé
À ses prétentions eut bientôt renoncé.
Ce fut lorsque affranchis de une guerre si rude,
La reine, se accusant déjà de ingratitude,
Voulut, pour apaiser les mânes de un grand roi,
De ses armes en Crètealler porter la effroi.
Vous sûtes ce dessein ; et quoi que votre absence
De une prompte victoire affaiblit la espérance,
Chacun ambitieux du nom de bon sujet
Embrasse avidemment ce glorieux projet.
Démochare, surpris et saisi de épouvante,
De un faible et vain effort trouble notre descente ;
Tout fait jour, tout nous cède, il se retire, il fuit.
Enflés de ce succès, nous en cherchons le fruit,
Et maîtres en dix jours de la moitié de la île,
Nous la allions assiéger dans sa dernière ville,
Si, cherchant à périr du moins avec éclat,
Il ne fût pas venu nous offrir le combat.
Il se donne sanglant, et déjà, pleins de gloire,
Nous cherchions par sa prise une entière victoire,
Quand nous voyons de loin, pour en rompre le cours,
Des escadrons épais voler à son secours.
Soudain à cet aspect son camp de joie éclate,
En suite la on entend le nom de Timocrate,
Dont la imprévu retour nous surprend à tel point
Que il jette le désordre où je ne en craignais point.
Quoy, ce fut lui, seigneur...
Oui, le pourrez vous croire ?
Lui seul nous sut des mains arracher la victoire,
Et pour vous achever notre honte en deux mots,
Il nous fallut de nuit regagner nos vaisseaux.
Jugez si Démochare après cette retraite
Différa contre nous de armer toute la Crète ;
Mais quand de sa vengeance il croit être témoin,
Sa mort à Timocrate en laisse tout le soin.
Alors ce nouveau roi se déclare sans peine
Ainsi que de son sceptre héritier de sa haine,
Et sa flotte en nos bords nous défend désormais
De adoucir nos malheurs par la espoir de la paix.
Mais la reine paraît.
Madame, enfin le ciel par une haine ouverte
Semble de Timocrate avoir juré la perte,
Puis que après les serments que la reine en a faits
Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.
Ce combat où déjà chaque parti se apprête,
Ne se donne aujourde hui que au péril de sa tête,
Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas
Le espérance du prix soit la ordinaire appas,
Celui que on nous propose... Hélas ! Que vais je faire ?
Je tremble à me expliquer, et je ne puis me taire,
Et dans mes sentiments interdit et confus,
Je en découvre le trouble, et ne ose rien de plus.
Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre :
Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,
Et vous craignez en vain que je prenne intérêt
Au juste désaveu de un prix qui vous déplaît.
Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,
À trop de emportement la reine se dispense,
Quand pour vous animer à servir son courroux,
Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.
Un coeur qui se abandonne au désir de la gloire,
Ne a jamais que soi même à consulter et croire,
Et quoi que il fît de grand, il aurait à rougir,
Si sa propre vertu ne le faisait agir.
Ainsi dans ce combat où la honneur vous engage,
Le espoir de mon hymen ne est que un pompeux outrage,
Et loin que son refus irrite ma fierté,
Je me plains avec vous de son indignité.
Ce est aux courages bas, ce est aux âmes vulgaires
À goûter lâchement ces amorces grossières ;
Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,
Lors même que il la augmente, affaiblit sa vertu.
Craignez donc un hymen contraire à votre estime,
Faites en éclater un mépris légitime,
Et montrez que un grand coeur embrasse un grand exploit,
Moins par la espoir du prix que par ce que il se doit.
Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,
Souffrez que je renonce à cette grandeur de âme,
Dont le charme pour moi ne a rien que de odieux,
Se il lui faut immoler un espoir glorieux.
Non, que je ose en prétendre un plus haut avantage
Que de en faire à vos pieds un juste et plein hommage,
Mais se il me laisse encor à craindre également,
Du moins il me autorise à me montrer amant.
Ce est ici que un regard plus ou moins favorable
Me peut faire ajouter heureux ou misérable.
Quel charme en ce bonheur penseriez vous trouver,
Que un regard peut détruire aussitôt que achever ?
Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,
Et sans vous éblouir de une vaine promesse,
Soumettez hautement à la gloire, à la honneur,
Les appas décevants de un si faible bonheur.
Défendez jusque au bout la éclat de votre vie
Des traits empoisonnez que décoche la envie ;
Ce est au trône de Argos que on en veut aujourde hui ;
Et le devoir du sang vous en faisant la appui,
Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre
Le voulut partager avant que le défendre,
Et que au moins il fallut que la espoir de ma main,
Pour être bon sujet, le rendît souverain.
Et quoi, madame, et quoi, ma conduite passée
Vous peut elle souffrir cette injuste pensée ?
Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,
Me a on vu démentir la gloire de mon rang ?
Par quel complot secret ai je pu faire naître
Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,
Et qui, de ma princesse éblouissant les yeux,
Ne lui fait voir en moi que un prince ambitieux ?
Ah, si ce pur amour qui règne dans mon âme,
Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...
Nicandre, ce en est trop, enfin vous me forcez
De opposer ma colère à des feux insensés !
Je en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,
Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,
Pour punir votre orgueil, ce est le moins que je puis
Que de vous faire ici souvenir qui je suis.
Certes, si sur la espoir dont vous flatte la reine,
Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,
Ce coeur né pour le trône est de un rang bien abject,
Se il ne est que un prix sortable aux devoirs de un sujet.
Ce est le nom que je donne à ces exploits célèbres
Qui dérobent le vôtre à la horreur des ténèbres,
Et qui sont trop payez lorsque le souvenir
Se en transmet par la gloire aux siècles à venir.
Outre que un bon sujet, qui ne agit et ne pense
Que à remplir ces devoirs où soumet la naissance,
Eut il seul empêché la chute de la État,
Si tôt que il se en souvient ne est que un sujet ingrat,
Et que il serait honteux de attendre aucun salaire
Alors que la on ne a fait que ce que on a dû faire.
Je vous entends, madame, et je vois clairement
Que il faut être né roi pour être votre amant.
Au moins si mon espoir est si peu légitime,
Ma mort saura bientôt en effacer le crime,
Et laisser par respect à la un de mes rivaux
Le prix que acquiert un sceptre à ses heureux travaux.
Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,
Et si ces deux rivaux vous causent tant de alarmes,
Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux
Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.
Se pourrait il ? ...
Allez, cela vous doit suffire.
Suivez les sentiments que la honneur vous inspire,
Et sachez que un grand coeur, se il veut toucher le mien,
Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.
Et bien, Cléone, enfin que devons nous attendre ?
Que as tu su ? Que a on fait ? Et que viens tu me apprendre ?
Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :
Le orgueil de Timocrate enfin est confondu,
Et ce fameux héros, tout vaillant que il puisse être,
Doit craindre nos guerriers puisque il ne ose paraître ;
Chacun de eux à la envi le défie au combat.
Il agit plus en chef peut-être que en soldat,
Et ne pas se exposer à ce premier orage,
Sans doute est moins défaut que adresse de courage :
Quelque raison la oblige à réserver son bras.
Trasille prisonnier ne la étonne donc pas ?
Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est il croyable ?
Ce chef de son parti le plus considérable ?
Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.
Non, non, devant la reine on la a déjà conduit,
Où pour couvrir la honte où sa prise la expose,
Le amour de Timocrate en est la seule cause
a il dit, et sans doute on vainc malaisément,
Lorsque il se faut soumettre aux ordres de un amant.
Sans oser attaquer, réduits à nous défendre,
Vous nous offrez du sang que la on craint de répandre,
Et la espoir du triomphe est rarement permis
À qui veut épargner ses propres ennemis.
Ainsi quand nous vaincrons, si nous la en voulons croire,
À la amour de son roi nous en devrons la gloire,
Il arme contre nous, et nous veut épargner ?
Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.
Il ne y peut employer que un effort inutile.
Je le crois, mais, madame, à parler de Trasille,
La curiosité touche peu votre coeur
De ne pas demander quel en est le vainqueur.
Hélas, ! Se il était tel que il put flatter ma peine,
Je aurais ouï déjà le nom de Cléomène,
Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,
Après Trasille pris, je ne ai rien à savoir.
Au moins à son défaut, si je ai su vous entendre,
Vous souhaitiez tantôt la avantage à Nicandre,
Et ce est par sa valeur que Trasille soumis
Semble semer la effroi parmi nos ennemis ;
Leur courage déjà se allentit par sa prise,
Et pour peu que aujourde hui le ciel nous favorise,
Je ose presque augurer de ces premiers exploits
Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.
Avant que mon espoir sur ton zèle se assure,
Apprenons si la reine en avouera la augure.
Parle, où vas tu si vite ?
Avertir la princesse
Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,
Je en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !
Il faut sauver la état de ce coup imprévu !
Dépêche, explique toi !
Seigneur, ce Cléomène
Dont la orgueil aspirait au trône de la reine,
De la haute vertu ce modèle parfait,
Ne a pu si bien cacher ce que il est en effet,
Que en lui le juste ciel ne ait laissé reconnaître
Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.
Que me apprends tu, Doride ?
Un secret éclairci
Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.
On se étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,
De voir nos ennemis ne en prendre point de alarmes,
Et que dans leur parti le désordre et la effroi
Ne eut point encor suivi la prise de leur roi.
Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,
Quand Cléomène à faux se ose en donner la gloire,
Et que son artifice à la fin prévenu
Sous les armes de un roi suppose un inconnu ?
Quoi, celui dont lui même a vanté la défaite,
Le prisonnier du fort, ne est pas le roi de Crète ?
Non, Seigneur, mais la appui de un fourbe ambitieux
Dont on a convaincu la imposture à mes yeux.
Sur un confus murmure épandu par la ville
Qui veut que au prisonnier on confronte Trasille,
Quoi que en secret mon coeur en déplorât le sort,
Par curiosité je ai voulu suivre au fort,
Où, pressé de douleur et trompé par ses armes,
Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,
Lorsque, levant les yeux, il se étonne de quoi
On lui montre pour prince un sujet de son roi.
Le prisonnier rougit, et de son artifice
Les signes que il lui fait donnant un clair indice,
Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,
Se ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,
Et formant contre lui quelque trame secrète,
Ariston dans vos fers se érige en roi de Crète ?
Pour voir avec succès ce bruit partout semé,
Son fantôme sans doute est assez bien armé,
Mais quel que soit la auteur de un si bas stratagème,
Je en verrai rejaillir la honte sur lui même ;
Et de la indigne affront de une fausse prison,
Timocrate dans peu saura tirer raison !
À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,
On voit le prisonnier ne savoir que résoudre ;
Il demeure confus, et sa confusion
Servant à le convaincre en cette occasion,
Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,
À la reine sur la heure on remène Trasille.
Arcas, qui la aurait cru ?
Le ambition, Seigneur,
A de puissants attraits à chatouiller un coeur,
Et de la espoir du trône exclus par sa naissance,
Cléomène...
Seigneur, le voici qui se avance !
Vous même sur sa fourbe essayez son esprit :
Je cours à la princesse en faire le récit.
Nicandre, me aimes tu ? La fortune publique
Me fait tu|te en demander une preuve héroïque,
Digne de ton grand coeur, digne de ta vertu.
Réponds sans balancer : Nicandre, me aimes tu ?
Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire,
Vous ne auriez pas un doute à mes voeux si contraire.
Un amant, quoi que il fasse à cacher son tourment,
Quand il ne est point haï paraît toujours amant ;
Pour peindre de un beau feu les ardeurs innocentes,
Ses moindres actions ont des couleurs parlantes,
Dont la éclat jusque au coeur en portent les appas ;
Qui ne les ressent point ne les approuve pas.
Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre
Ce que une telle plainte a crû me faire entendre ;
Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi,
Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi.
Soit que dans ce héros que ose perdre la reine,
Il tu|te offre Timocrate ou montre Cléomène,
Sans noircir cet honneur de un reproche fatal,
Tu ne y saurais plus voir ennemi ni rival.
Tous deux à sa défense intéressent ta gloire :
À la un tu dois la vie, à la autre une victoire,
Et si tu crains les noms et de lâche et de ingrat,
Perdras tu ton vainqueur, et la appui de la état ?
Car le pouvoir sauver et souffrir que il périsse,
Ce est de son mauvais sort te déclarer complice.
Parle, et sans perdre temps à faire le surpris,
Ou refuse, ou reçois mon estime à ce prix.
Le ciel sait à quel point cette estime me est chère,
Mais pour la mériter je sais ce que il faut faire,
Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir,
Je aime toujours Argos et connais mon devoir.
Ah, si tu le connais, songe que Cléomène...
Mais, madame, son sort est aux mains de la reine,
Et pour changer la arrêt qui la expose à périr,
Ce ne est que à sa pitié que il vous faut recourir.
Veux tu que, violant un serment trop funeste,
Elle attire sur nous la colère céleste ?
Et voudriez vous aussi que pour vous obéir,
Devant tout à la État, je osasse le trahir ?
Si son intérêt seul à ce refus tu|te engage,
Tu manques de lumière à voir son avantage.
Ces murs que un triste sort prive de combattants
Ne sont pas en état de résister longtemps,
Déjà de tous côtés la ennemi nous assiège ;
Et si le sang de un roi ne a point de privilège,
La mort de Timocrate irritant sa fureur
Fera de tout Argos un théâtre de horreur.
Le on vous donne, Madame, une alarme inutile :
Si la ennemi par terre ose attaquer la ville,
Quatre mille soldats que je viens de placer
Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.
Va, lâche, malgré toi je vois ce qui tu|te anime !
De mon coeur engagé ton amour fait un crime,
Et, ton rival détruit, tu tu|te oses figurer
Que ton orgueil au trône aura droit de aspirer !
Mais quand dans son malheur je serais assez lâche
Pour ne oser par mon sang en effacer la tache,
Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi
Jamais pour tu|te y placer se abaissât jusque à toi !
Avant que de en souffrir la coupable pensée,
Aux plus indignes lois je me verrais forcée,
Et choisirais des fers plutôt que me charger
De un sceptre que avec toi je dûsse partager.
Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,
Me oblige à respecter jusque à votre colère ;
Ma présence la aigrit, et ce est blesser vos yeux
Que ne leur pas ôter un objet odieux.
Mais si de cette aigreur je souffre la injustice,
Elle pourra se rendre à quelque grand service,
Et je dois craindre peu que elle puisse éclater
Quand je soutiens un trône où vous devez monter.
