Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joie,
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoie,
Et que de son amour la impatiente ardeur,
Vous explique par là les secrets de son coeur.
Ces superbes apprêts dont la magnificence 
Par votre ordre à Pavie honore sa présence,
Ne ont point de appas en eux que elle daigne goûter,
Lors que pour en jouir il se y faut arrêter.
Ce est ce que de sa part je ai charge de vous dire,
Vous voir est le seul bien où son désir aspire, 
Et la ennui que elle sent des honneurs que on lui fait 
De une agréable cause est le charmant effet.
À ce retardement où leur pompe la engage,
Un aimable courroux a saisi son courage,
En vain à le cacher elle a fait quelque effort, 
Dans la éclat de ses yeux il a paru de abord ;
À songer au bonheur dont ce délai la prive,
On les a vu briller de une clarté plus vive,
Son teint dont la blancheur eût les lys effacez,
Souffrant un doux mélange a paru ?
Ce est assez. 
