Laissez nous seuls, Albin, je veux la entretenir.
Je crois que vous me aimez Seigneur, et que ma fille
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.
Il en faut une preuve, et non pas seulement
Qui consiste aux devoirs dont se empresse un amant.
Il la faut plus solide, il la faut de un grand homme,
De un coeur digne en effet de commander à Rome,
Il faut ne plus la aimer.
Quoi ! Pour preuve de amour...
Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,
Il faut aimer ailleurs.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Je sais que à son hymen tout votre coeur aspire ;
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,
Et votre change seul nous peut tous secourir.
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,
Sans moi, sans mon crédit que à leurs desseins je oppose,
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;
Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,
Et qui si votre coeur ne se arrache à Plautine,
Vous enveloppera tous deux en ma ruine.
Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés
Me ordonner que je change ! Et vous même !
Écoutez,
Le honneur que nous ferait votre illustre hyménée
Des deux que je ai nommés tient la âme si gênée,
Que jusque ici Galba que ils obsèdent tous deux
A refusé son ordre à la effet de nos voeux.
Le obstacle que ils y font vous peut montrer sans peine
Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,
Et que aujourde hui de la air dont nous nous regardons,
Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.
Ce est une vérité que on voit trop manifeste,
Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.
Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,
Croit que on méprise en lui la faiblesse des ans,
Et que on ne peut aimer à servir sous un maître
Qui ne aura pas loisir de le bien reconnaître.
Il voit de toutes parts du tumulte excité,
Le soldat en Syrie est presque révolté.
Vitellius avance avec la force unie
Des troupes de la Gaule et de la Germanie,
Ce que il a de vieux corps le souffre avec ennui,
Tous les prétoriens murmurent contre lui,
De leur Nymphidius la indigne sacrifice
De qui se la immola leur demande justice ;
Il le sait, et prétend par un jeune empereur
Ramener les esprits, et calmer leur fureur.
Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,
Se il nomme pour César un époux de Camille ;
Mais il balance encor sur ce choix de un époux,
Et je ne puis, Seigneur, me assurer que sur vous.
Je ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,
Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;
Martian ne a parlé que en termes ambigus,
Mais sans doute il ira du côté de Lacus,
Et la unique remède est de gagner Camille,
Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,
Nous serons pareil nombre, et dans la égalité,
Galba pour cette nièce aura de la bonté.
Il a remis exprès à tantôt de en résoudre,
De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;
Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux
Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.
De votre premier choix quoi que je doive attendre,
Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,
Et je ne vois pour nous que un naufrage certain,
Se il nous faut recevoir un prince de leur main.
Ah ! Seigneur, sur ce point ce est trop de confiance,
Ce est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;
Je ne prends plus de lois que de ma passion,
Plautine est la objet seul de mon ambition,
Et si votre amitié me veut détacher de elle,
La haine de Lacus me serait moins cruelle.
Que me importe après tout, si tel est mon malheur,
De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?
Seigneur, un grand courage à quelque point que il aime,
Sait toujours au besoin se posséder soi même.
Poppée avait pour vous du moins autant de appas,
Et quand on vous la ôta vous ne en mourûtes pas.
Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,
Qui ne en voulait que au trône, et qui me aimait moins que elle.
Ce peu que elle eut de amour ne fit du lit de Othon
Que un degré pour monter à celui de Néron.
Elle ne me épousa que afin de se y produire,
De y ménager sa place au hasard de me nuire.
Aussi je en fus banni sous un titre de honneur,
Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.
Mais je adore Plautine et je règne en son âme,
Nous ordonner de éteindre une si belle flamme,
Ce est... Je ne la ose dire. Il est de autres Romains,
Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;
Il en est dont le coeur pour Camille soupire,
Et qui seront ravis de vous devoir la empire.
Je veux que cet espoir à de autres soit permis,
Mais êtes vous fort sûr que ils soient de nos amis ?
Savez vous mieux que moi se ils plairont à Camille ?
Et croyez vous pour moi que elle soit plus facile ?
Pour moi, que de autres voeux...
À ne vous rien celer,
Sortant de avec Galba, je ai voulu lui parler,
Je ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.
Je en ai nommé plusieurs pour qui je la ai pressée.
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,
Me ont fait voir aussitôt que ils ne lui plaisaient pas ;
Au vôtre elle a rougi, puis se est mise à sourire,
Et me a soudain quitté sans me vouloir rien dire.
Ce est à vous, qui savez ce que ce est que de aimer,
À juger de son coeur ce que on doit présumer.
Je ne en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine
Le amour me est un poison, le bonheur me assassine ;
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain
Me sont de affreux tourments, se il me en coûte sa main.
De tant de fermeté je aurais la âme ravie,
Si cet excès de amour nous assurait la vie ;
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,
Et quand nous périrons, que servira la amour ?
À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,
Pison ne est point cruel et nous laissera vivre.
Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !
Si de nous voir dans Rome il ne est point alarmé,
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite
En préviendront pour lui la dangereuse suite.
Seigneur, quand pour la empire on se est vu désigner,
Il faut, quoi que il arrive, ou périr ou régner.
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,
Néron ne épargna point le sang de son beau-frère,
Et Pison vous perdra par la même raison,
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.
Il ne est point de milieu que en saine politique...
Et la amour est la seule où tout mon coeur se applique.
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,
Vous voulez que je règne, et je ne sais que aimer.
Je pourrais savoir plus, si la astre qui domine
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,
Mais dérober son âme à de si doux appas,
Pour attacher sa vie à ce que on ne aime pas !
Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,
Du trône on considère enfin ses vrais amis,
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.
