Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?
Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !
Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,
Et ne redoublez point par vos impiétés
La haine et le courroux de nos dieux irrités :
Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.
On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;
Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :
Usez utilement de ce peu de loisir.
Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,
Et quel choix voulez vous que une chrétienne fasse,
Réduite à balancer son esprit agité
Entre la idolâtrie et la impudicité ?
Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.
Reprenez votre grâce, et choisissez vous mêmes :
Quiconque peut choisir consent à la un des deux,
Et le consentement est seul lâche et honteux.
Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,
Ne impute point de crime aux actions forcées.
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants
Mon corps à la infamie ou ma main à la encens,
Je saurai conserver de une âme résolue
À la époux sans macule une épouse impollue.
Mais que vois je ? Ah, seigneur ! Est ce Marcelle ou vous
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?
Le arrêt que a contre moi prononcé votre père,
Est ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?
Est ce mon ennemie ou mon illustre amant
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?
Vos feux de sa fureur se sont ils faits complices ?
Sont ils de intelligence à choisir mes supplices ?
étouffent ils si bien vos respects généreux,
Que ils fassent mon bourreau de un héros amoureux ?
Retirez vous, Paulin.
On me la a mise en garde.
Je sais jusque à quel point ce devoir vous regarde ;
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :
Ce ne est pas devant vous que je veux me expliquer.
Seigneur...
Laissez nous, dis je, et craignez ma colère ;
Je vous garantirai de celle de mon père.
Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?
Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;
Ils sont encore plus doux que les indignités
Que imputent vos frayeurs à mes témérités ;
Et ce ne est pas contre eux que mon âme se irrite.
Je sais que ils font justice à mon peu de mérite ;
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,
Si je osais les nommer quelquefois inhumains,
Je les justifiais dedans ma conscience,
Et je ne attendais rien que de ma patience,
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.
Aussi ne pensez pas que je vous importune
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,
Encore le même amant que une rigueur si dure
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,
Votre libérateur enfin, si vous voulez.
Pardonnez donc, seigneur, à la première idée
Que a jeté dans mon âme une peur mal fondée.
De mille objets de horreur mon esprit combattu
Auroit tout soupçonné de la même vertu.
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;
Et mon honneur timide, entre tant de ennemis,
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,
Que la vertu du fils soutient celle du père,
Que elle ranime en lui la raison qui mourait,
Que elle rappelle en lui la honneur qui se égarait,
Et le rétablissant dans une âme si belle,
Détruit heureusement la ouvrage de Marcelle.
Donc à votre prière il se est laissé toucher ?
Je aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,
Elle est toute asservie aux fureurs de une femme.
Je le dis à ma honte, et je en rougis pour lui,
Il est inexorable, et je en mourrais de ennui,
Si nous ne avions la Égypte où fuir la ignominie
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.
Consentez y, madame, et je suis assez fort
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée
Se en peut mieux affranchir que par mon hyménée,
Se il est quelque autre voie à vous sauver la honneur,
Je y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,
Fuyez cette infamie en suivant un époux :
Suivez moi dans des lieux où je serai le maître,
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,
Je ne y serai bientôt que ce que vous voudrez.
Ce est assez me expliquer ; que rien ne vous retienne :
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.
Venez me donner lieu de aimer ma dignité,
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.
Ne espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,
Et que de un si grand coup mon esprit abattu
Défère à ses malheurs plus que à votre vertu.
Je la ai toujours connue et toujours estimée ;
Je la ai plainte souvent de aimer sans être aimée ;
Et par tous ces dédains où je ai su recourir,
