Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !
Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.
Il me la a demandé, je la ai soudain rendu
Ce gage précieux de une amour toute pure :
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,
Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,
Il me a parlé toujours avec grande douceur,
Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,
Quand il saura de vous que mon amour vous touche.
Se il ne tient que à cela, Don Juan, soyez certain
Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.
Ô charmante parole !
Enfin je vous la donne
De être à vous pour jamais, ou de ne être à personne.
Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !
Je discerne avec peine un bruit confus de voix,
Je passe assurément sur quelque grande ville.
Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...
Madame.
Que veux tu ? Quelque un vient il ici ?
Oui, notre bon vieillard, et la Astrologue aussi, 
Ils entrent au jardin.
Quel obstacle à ma joie !
Ne puis je me échapper ?
Non pas sans que on vous vois,
Cachez vous promptement, et croyez que en tout cas,
Se il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.
