Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?
Doutes tu que en secret mon sang ne me réponde
De élever mon destin à la empire du monde,
Et que son juste orgueil ne porte mes regards
Jusque à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?
Règle mieux tes conseils, et bornes en la audace ;
Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,
Et si toujours le trône échauffe mon désir,
Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.
Je sais que il ne en est point à qui la amour ne ordonne
De venir à vos pieds abaisser leur couronne,
Et du choix de Alaric si je ai paru jaloux,
Ce est sans me être flatté de rien faire pour vous.
Je ai voulu seulement par une mort plus prompte
De un hommage odieux vous épargner la honte,
Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,
Au crime glorieux de vous oser aimer.
Vous en donnez la arrêt, ce est à moi de le suivre ;
Mais pour cesser de aimer, je dois cesser de vivre,
Et la hymen dont la horreur accable mon amour
Est le plus sûr moyen de me priver du jour.
Moi, je ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme
Ce que tes voeux offerts me y firent voir de flamme,
Et la aigreur dont tu crois que elle ait dû me animer
Ne tu|te aurait pu souffrir la liberté de aimer ?
Que a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?
Il a dû te défendre un espoir téméraire ;
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,
Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,
Et la gloire de aimer sans voir rien à prétendre,
Est le plus digne prix que un beau feu doive attendre.
Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;
Mais hélas ! Aime on sans vouloir être aimé ?
Ne crois pas que jamais la orgueil du diadème
Relâche une princesse à confesser que elle aime,
Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,
Que il la laisse descendre à ce honteux aveu ;
Mais comme de injustice il la rend incapable,
Il faut examiner ce que on a de estimable,
Voir en soi ce que en eux les vrais héros ont eu,
Se convaincre en secret de toute leur vertu,
Se en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe
Se répondre du coeur dont la on se trouve digne.
