Une telle insolence avoir osé paraître !
En public ! À ma vue ! Il en mourra, le traître.
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.
Je parle de Néarque, et non de votre époux.
Quelque indigne que il soit de ce doux nom de gendre,
Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :
La grandeur de son crime et de mon déplaisir
Ne a pas éteint la amour qui me la a fait choisir.
Je ne attendais pas moins de la bonté de un père.
Je pouvais la immoler à ma juste colère ;
Car vous ne ignorez pas à quel comble de horreur
De son audace impie a monté la fureur ;
Vous la avez pu savoir du moins de Stratonice.
Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.
Du conseil que il doit prendre il sera mieux instruit,
Quand il verra punir celui qui la a séduit.
Au spectacle sanglant de un ami que il faut suivre,
La crainte de mourir et le désir de vivre
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
Le exemple touche plus que ne fait la menace :
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété
Me demander pardon de tant de impiété.
Vous pouvez espérer que il change de courage ?
Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.
Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez vous,
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,
Si de son inconstance il faut que enfin je espère
Le bien que je espérais de la bonté de un père ?
Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir
Que il évite la mort par un prompt repentir.
Je devais même peine à des crimes semblables ;
Et mettant différence entre ces deux coupables,
Je ai trahi la justice à la amour paternel ;
Je me suis fait pour lui moi même criminel ;
Et je attendais de vous, au milieu de vos craintes,
Plus de remerciements que je ne entends de plaintes.
De quoi remercier qui ne me donne rien ?
Je sais quelle est la humeur et la esprit de un chrétien :
Dans la obstination jusque au bout il demeure ;
Vouloir son repentir, ce est ordonner que il meure.
Sa grâce est en sa main, ce est à lui de y rêver.
Faites-la toute entière.
Il la peut achever.
Ne la abandonnez pas aux fureurs de sa secte.
Je la abandonne aux lois, que il faut que je respecte.
Est ce ainsi que de un gendre un beau-père est la appui ?
Que il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.
Mais il est aveuglé.
Mais il se plaît à la être :
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
Mon père, au nom des dieux...
Ne les réclamez pas,
Ces dieux dont la intérêt demande son trépas.
Ils écoutent nos voeux.
Eh bien ! Que il leur en fasse.
Au nom de la empereur dont vous tenez la place...
Je ai son pouvoir en main ; mais se il me la a commis,
Ce est pour le déployer contre ses ennemis.
Polyeucte la est il ?
Tous chrétiens sont rebelles.
Ne écoutez point pour lui ces maximes cruelles :
En épousant Pauline il se est fait votre sang.
Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.
Quand le crime de état se mêle au sacrilège,
Le sang ni la amitié ne ont plus de privilège.
Quel excès de rigueur !
Moindre que son forfait.
Ô de mon songe affreux trop véritable effet !
Voyez vous que avec lui vous perdez votre fille ?
Les dieux et la empereur sont plus que ma famille.
La perte de tous deux ne vous peut arrêter !
Je ai les dieux et Décie ensemble à redouter.
Mais nous ne avons encore à craindre rien de triste :
Dans son aveuglement pensez vous que il persiste ?
Se il nous semblait tantôt courir à son malheur,
Ce est de un nouveau chrétien la première chaleur.
Si vous la aimez encore, quittez cette espérance,
Que deux fois en un jour il change de croyance :
Outre que les chrétiens ont plus de dureté,
Vous attendez de lui trop de légèreté.
Ce ne est point une erreur avec le lait sucée,
Que sans la examiner son âme ait embrassée :
Polyeucte est chrétien, parce que il la a voulu,
Et vous portait au temple un esprit résolu.
Vous devez présumer de lui comme du reste :
Le trépas ne est pour eux ni honteux ni funeste ;
Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,
Tourmentés, déchirés, assassinés, ne importe,
Les supplices leur sont ce que à nous les plaisirs,
Et les mènent au but où tendent leurs désirs :
La mort la plus infâme, ils la appellent martyre.
Eh bien donc ! Polyeucte aura ce que il désire :
Ne en parlons plus.
Mon père...
