Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
Le Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
On a pu la arrêter ? 
Sire, vous la allez voir. 
On la amène. 
Que entends je ! Ô comble de disgrâces ? 
Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces, 
Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau, 
Nous arrête en ce bois qui borne ce Château. 
Là nous le découvrons, mais bien loin que il se étonne, 
Loin que seul contre trois sa vertu la abandonne, 
Il menace, et le nombre augmentant sa fierté, 
Il périra plutôt que il se voie arrêté ; 
Mais la ruse la emporte, et son courage extrême 
Est contraint de céder enfin au stratagème, 
Je lui saisis la épée. 
Enfin donc je le tiens, 
Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ? 
Ô bonheur ! Ô service à la État trop utile, 
Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile ! 
Le Prince de Sicile ? 
Oui, ce est lui dont le bras 
Se est noirci du plus grand de tous les attentats. 
Cet orgueil menaçant que il nous a fait paraître 
Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais, Sire, oyez enfin ce que on ne eût su prévoir, 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir, 
Que usant de un stratagème à combattre le nôtre, 
Il veut obstinément que on la ait pris pour un autre, 
Et de un tel contresens soutient tout ce que il dit, 
Que il semble que en effet il ait perdu la esprit. 
Se il croit nous abuser, son espérance est vaine. 
Sire, daignez la ouïr ; je la entends que on la amène. 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant, 
Voir la auteur de sa mort est un nouveau tourment. 
