Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.
Mais à vous dire tout, je crains que Agésilas
Ne y refuse la aveu qui vous est nécessaire :
Ce est notre souverain.
Se il en dédit un père,
Peut-être ai je une soeur que il ne en dédira pas.
Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,
Que à sa moindre prière il ne refuse rien ;
Et si son coeur voulait se entendre avec le mien...
Reposez vous, Seigneur, sur mon obéissance,
Et contentez vous de savoir
Que aussi bien que ma soeur je écoute mon devoir.
Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...
Perdriez vous pour moi son trône sans ennui ?
Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,
Mettez de accord mon père, Agésilas et lui.
Vous voyez de quel air Elpinice me traite,
Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.
Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,
Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.
Ah ! Se il ne était honteux de manquer de promesse !
Si la foi sans rougir pouvait se dégager !
Que une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !
Que je serais ravi, comme vous, de changer !
Elpinice pour moi montre une telle glace,
Que je me tiendrais sûr de son consentement.
Aglatide verrait que une autre prît sa place
Sans en murmurer un moment.
Que nous sert que en secret la une et la autre engagée
Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?
Pour voir notre infortune entre elles partagée,
Nos destins ne en sont pas meilleurs.
Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses ;
Et peut-être, en dépit du sort,
Il serait un moyen et de les rendre heureuses,
Et de nous rendre heureux par un commun accord.
Souffrez donc que avec vous tout mon coeur se déploie.
Ah ! Si vous le vouliez, que mon sort serait doux !
Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.
Et ma félicité dépend toute de vous.
Vous me pouvez donner la objet qui me possède.
Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux :
Elpinice me charme.
Et si je vous la cède ?
Je céderai de même Aglatide à vos feux.
Aglatide, Seigneur ! Ce ne est pas là me entendre,
