Lui même il y prend part lorsque il les dissimule ;
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,
Quand il ne punit point ce que il ne approuve pas.
Il ne use pas toujours de une rigueur extrême ;
Il épargne ses fils bien souvent pour soi même ;
Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,
Et ne les punit point, de peur de se punir.
Je te vois de un autre oeil que tu ne te regardes ;
Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes. 
Ah ! Sire, un tel honneur a trop de excès pour moi ;
Ce ne est point en ce lieu que je dois voir mon roi :
permettez que à genoux...
Non, levez vous, mon père :
Je fais ce que en ma place un bon prince doit faire.
Un si rare service et si fort important
Veut la honneur le plus rare et le plus éclatant.
Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;
Je ne la ai pas voulu différer davantage.
Je ai su par son rapport, et je ne en doutais pas,
Comme de vos deux fils vous portez le trépas,
Et que déjà votre âme étant trop résolue,
Ma consolation vous serait superflue ;
Mais je viens de savoir quel étrange malheur
De un fils victorieux a suivi la valeur,
Et que son trop de amour pour la cause publique
Par ses mains à son père ôte une fille unique.
Ce coup est un peu rude à la esprit le plus fort ;
Et je doute comment vous portez cette mort.
Sire, avec déplaisir, mais avec patience.
Ce est la effet vertueux de votre expérience.
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous
Que le malheur succède au bonheur le plus doux :
Peu savent comme vous se appliquer ce remède,
Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.
Si vous pouvez trouver dans ma compassion
Quelque soulagement pour votre affliction,
Ainsi que votre mal sachez que elle est extrême,
Et que je vous en plains autant que je vous aime.
Sire, puisque le ciel entre les mains des rois
Dépose sa justice et la force des lois,
Et que la état demande aux princes légitimes
Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,
Souffrez que un bon sujet vous fasse souvenir
Que vous plaignez beaucoup ce que il vous faut punir ;
