Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables, 
Est ce ainsi que je ai cru vous trouver exorables,
Et me réserviez vous à la nécessité
De gémir du bonheur que je ai tant souhaité ?
Hélas ! Fut il jamais une infortune égale ?
Quels que soient mes désirs, la issue en est fatale, 
Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.
Après avoir langui sous la disgrâce extrême
Qui me ôtait tout espoir de obtenir ce que je aime,
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que je ai de la obtenir.
Accablé de la horreur qui dans mon coeur se glisse,
Je voudrais ne aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce que à mes yeux la Reine offre de appas,
Je aimerais mieux mourir que ne la adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce que il désire,
Et contraire à moi même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, que il est malaisé que une âme généreuse 
Tire de un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et que aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime la acquiert !
Mais quoi ? De où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre se augmente, et ma frayeur redouble. 
Est ce un avis du Ciel qui cherche à me annoncer
Le arrêt que son courroux se apprête à prononcer ?
Il est juste, et de un Roi quand je ai fait ma victime,
Se il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez en la peine, ou me ôtez ces soupçons. 
