Qui dépeupla la Grèce et saccagea la Asie :
Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;
Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.
Thèbes périt pour la un, Troie a brûlé pour la autre.
Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.
En vain notre amitié tâchait à partager ;
Et si je ose tout dire, un titre assez léger,
Un droit de aînesse obscur, sur la foi de une mère,
Va combler la un de gloire et la autre de misère.
Que de sujets de plainte en ce double intérêt
Aura le malheureux contre un si faible arrêt !
Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :
Craignez en avec moi la événement funeste,
Ou plutôt avec moi faites un digne effort
Pour armer votre coeur contre un si triste sort.
Malgré la éclat du trône et la amour de une femme,
Faisons si bien régner la amitié sur notre âme,
Que étouffant dans leur perte un regret suborneur,
Dans le bonheur de un frère on trouve son bonheur.
Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie
Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;
Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,
Vaincra la jalousie en cédant à la amour,
Et de notre destin bravant la ordre barbare,
Trouvera des douceurs aux maux que il nous prépare.
Le pourrez vous, mon frère ?
Ah ! Que vous me pressez !
Je le voudrai du moins, mon frère, et ce est assez ;
Et ma raison sur moi gardera tant de empire,
Que je désavouerai mon coeur se il en soupire.
Je embrasse comme vous ces nobles sentiments ;
Mais allons leur donner le secours des serments,
Afin que étant témoins de la amitié jurée,
Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.
0
Allons, allons la étreindre au pied de leurs autels
Par des liens sacrés et des noeuds immortels.
Peut on plus dignement mériter la couronne ?
Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :
Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,
Je ai prévu leur constance, et je ai plaint leur malheur ;
Mais, de grâce, achevez la histoire commencée.
Pour la reprendre donc où nous la avons laissée,
Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,
Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,
