Je ne vous défends point une douleur muette,
Pourvu que votre front ne en soit point la interprète,
Et que de votre coeur vos yeux indépendants
Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez la exemple, et portez à Camille
Un visage content, un visage tranquille,
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,
Et ne démente rien de ce que vous direz.
Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai je lui dire ?
Il y va de ma vie, il y va de la empire,
Réglez vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,
Adieu, donnez la main, mais gardez moi le coeur,
Ou si ce est trop pour moi, donnez et la un et la autre,
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,
Conservez moi toujours la estime et la amitié,
Et ne oubliez jamais quand vous serez le maître,
Que ce est moi qui vous force et qui vous aide à la être.
Que ne me est il permis de éviter par ma mort
Les barbares rigueurs de un si cruel effort !
Dis moi donc, lorsque Othon se est offert à Camille,
A il paru contraint ? A elle été facile ?
Son hommage auprès de elle a il eu plein effet ?
Comment la a elle pris, et comment la a il fait ?
Je ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;
Quelque reste de amour qui vous parle de Othon,
Madame, oubliez en, se il se peut, jusque au nom.
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :
Le dangereux récit que vous me commandez
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.
Votre âme ne en est pas encor si détachée,
Que il puisse aimer ailleurs sans que elle en soit touchée.
Prenez moins de intérêt à la y voir réussir,
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
Je le force moi même à se montrer volage,
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,
Je y prends un intérêt qui ne a rien de jaloux,
Que on la accepte, que il règne, et tout me en sera doux.
Je en doute, et rarement une flamme si forte
Souffre que à notre gré ses ardeurs...
Que tu|te importe ?
Laisse-me en le hasard, et sans dissimuler
