De étouffer un soupçon que la envie a fait naître,
Mais vouloir la éclaircir quand mon bras le confond,
De un doute injurieux ce est mériter la affront.
Car enfin, si je avais une naissance ingrate,
Avant que entre vos mains remettre Timocrate,
Sur la foi des serments je aurais pu me assurer
Le bonheur que un rival me défend de espérer.
Ici leur sainteté les rend inviolables ;
Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.
De un glorieux espoir dans mon âme adoré,
Je ai crû votre parole un garant assuré,
Et lorsque à son effet comme prince je aspire,
Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.
Il est juste, et la état ne saurait faire un choix
Qui dans leur majesté soutienne mieux ses lois.
Votre hymen fait leur gloire, et pour plus de assurance
Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,
Je atteste tous les dieux, que au temple, aux yeux de tous,
La princesse demain vous prendra pour époux.
Ne craignez pas plus loin que la effet se en recule,
Ou se il vous peut encor rester quelque scrupule,
Pour le mieux étouffer, venez avecque moi
Le assurer de vos soins et recevoir sa foi.
Quel coup de foudre, Arcas !
Il est grand, il est rude.
Ô de un coeur partagé mortelle inquiétude,
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour
Par un effort égal et la honneur et la amour !
Mais ce est trop écouter un amour qui nous flatte,
Satisfaisons la honneur en sauvant Timocrate,
Quand je vois que je en tiens et vie et liberté,
Songer à de autres soins est une lâcheté.
Le effort dont sa vertu la a fait pour vous capable,
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?
À quel frivole espoir veux tu porter ma flamme ?
Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,
Et ce est par les effets que vous pourrez savoir
Ce que ose à votre gloire épargner mon devoir.
Pressé trop vivement de une atteinte mortelle,
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;
Seulement pour hâter un glorieux dessein,
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.
Quoi, sans voir que à périr un tel refus la expose,
Timocrate à sa fuite est le seule qui se oppose ?
Seigneur, je la avouerai, je appréhendais de abord
De avoir peine à gagner le gouverneur du fort :
Quoi que de vos bienfaits Iphite soit la ouvrage,
Un scrupule léger souvent lui fait ombrage,
Et se agissant ici de délivrer un roi,
Je craignais seulement la obstacle de sa foi ;
Mais lorsque sa prison par lui nous est ouverte,
Voir ce roi malheureux se obstiner à sa perte,
Ce est ce qui me confond, et le dernier effort
De ce que peut sur nous la malice du sort.
Pour couvrir ce refus encor que peut il dire ?
Que pour sa liberté son coeur en vain soupire,
Puis que après la disgrâce où le ciel la a fait choir,
Ce est de son seul vainqueur que il la peut recevoir.
Mais sait il que sa prise importe à Cléomène,
Que son amour la expose aux serments de la reine,
Et que même déjà le scrupule indiscret
De un peuple trop timide ose en presser la effet ?
Ce est par où je ai tâché de ébranler son courage,
Mais de une haine injuste il veut forcer la rage,
Et voir si Cléomène osera dans ce jour
Tirer du sang de un roi le prix de son amour.
Ce ne est donc pas assez que une affreuse victoire
De un bel espoir au mien ait défendu la gloire,
Si par un ennemi mon devoir combattu
Ne voit le sort jaloux confondre ma vertu.
Il faut vaincre pourtant : retourne, emploie Iphite,
Joins ses efforts aux tiens, presse, agi, sollicite,
Et fais si bien que enfin Timocrate aujourde hui
Daigne accepter de moi ce que je tiens de lui.
Puis je avec tant de ardeur le forcer à se rendre,
Si votre amour par là ne a plus rien à prétendre ?
Quoi ? Sa fuite aurait pu relever mon espoir ?
Oui, se il la eut dans la abord laissée en mon pouvoir,
Car je avais fait déjà soupçonner à la reine
Que elle hasardait trop à croire Cléomène,
Et que un faux Timocrate entre ses mains remis,
Pouvait surprendre un bien aux seuls princes promis.
Ainsi dans ce refus de éclaircir sa naissance,
Timocrate échappé par notre intelligence,
On ne aurait pas eu peine à lui persuader
Que pour couvrir sa fourbe il la eut fait évader.
Jugez lors quel espoir eut flatté votre flamme !
Que à ce lâche dessein je eusse abaissé mon âme ?
Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,
Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !
Je sais que dès la abord votre vertu sévère
Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,
Mais aussi je sais bien que en un pressant ennui
On doit souvent servir un prince malgré lui.
Cependant les soupçons où je ai poussé la reine
Au lieu de le détruire avancent Cléomène,
Puisque, pour débrouiller le secret de un tel sort,
On doit avoir déjà mené Trasille au fort,
Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse
À votre heureux rival assurer la princesse.
Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir
Que ma vertu se attire un honteux repentir,
Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire
Impute à Cléomène une fausse victoire.
Si contre mon amour le destin irrité...
Mais où porte Doride un pas précipité ?
Parle, où vas tu si vite ?
