Quand tout percé de coups, sur un monceau de morts,
Je lui fis si longtemps bouclier de mon corps,
Que enfin autour de lui ses troupes ralliées,
Celles qui la enfermaient furent sacrifiées ;
Et le même escadron qui vint le secourir
Le ramena vainqueur, et moi prêt à mourir.
Je montai le premier sur les murs de Séville,
Et tins la brèche ouverte aux troupes de Castille.
Je ne vous parle point de assez de autres exploits,
Qui ne ont pas pour témoins eu les yeux de mes rois.
Tel me voit et me entend, et me méprise encore,
Qui gémirait sans moi dans les prisons du More.
Nous parlez vous, Carlos, pour Don Lope et pour moi ?
Je parle seulement de ce que a vu le roi,
Seigneur ; et qui voudra parle à sa conscience.
Voilà dont le feu roi me promit récompense ;
Mais la mort le surprit comme il la résolvait.
Il se fût acquitté de ce que il vous devait ;
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne,
Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne.
Seyez vous, et quittons ces petits différends.
Souffrez que auparavant il nomme ses parents.
Nous ne contestons point la honneur de sa vaillance,
Madame ; et se il en faut notre reconnaissance,
Nous avouerons tous deux que en ces combats derniers
Le un et la autre, sans lui, nous étions prisonniers ;
Mais enfin la valeur, sans la éclat de la race,
Ne eut jamais aucun droit de occuper cette place.
Se pare qui voudra des noms de ses aïeux :
Moi, je ne veux porter que moi même en tous lieux ;
Je ne veux rien devoir à ceux qui me ont fait naître,
Et suis assez connu sans les faire connaître.
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois,
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits :
Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père.
Vous le voyez, madame, et la preuve en est claire :
Sans doute il ne est pas noble.
Eh bien ! Je la anoblis,
Quelle que soit sa race et de qui que il soit fils.
Que on ne conteste plus.
Encore un mot, de grâce.
Don Manrique, à la fin, ce est prendre trop de audace.
Ne puis je la anoblir si vous ne y consentez ?
Oui, mais ce rang ne est dû que aux hautes dignités ;
