As tu su le nom de la assassin ?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
Seigneur, je ai vu Zénon, et tâché de la apprendre.
Dans la cour du palais il se était venu rendre,
Où la ayant à la écart adroitement tiré,
Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en paraît surpris, son visage se trouble,
À me voir son billet sa surprise redouble.
Il demeure pourtant de accord de la attentat ;
Mais me la éclaircir mieux serait trahir la état,
Il suffit que je sache un complot si funeste,
Et ce ne est que à vous seul que il peut dire le reste.
Zénon ne tu|te a rien dit !
et tu ne as point pressé ?
Je ai tenté cent efforts, et ne ai rien avancé,
Je ai beau de la entreprise examiner la rage,
Il ne peut là-dessus se expliquer davantage.
Ce que par son aveu je crois justifier,
Ce est à vous seulement que il le doit confier,
Et même je vous livre à la fureur de un traître,
Si je découvre ailleurs ce que on me en fait connaître ;
Il me engage au secret, et pour se voir sans bruit
Par des lieux dérobez près de vous introduit,
Comme sans nouvel ordre il ne y saurait prétendre,
Dans le bois du jardin il est allé la attendre.
Zénon ne te dit rien, et veut me entretenir ?
Ah, seigneur, que de maux se offrent à prévenir !
Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice
Mon fils trop imprudent se est rendu le complice,
Puis que enfin son silence étant à redouter,
Pour fuir toute surprise il devait la arrêter.
Je ai craint que cet éclat fît sur la heure entreprendre.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?
Non, seigneur ; de mon sang la exacte pureté
Ne me répond que trop de sa fidélité,
Et si pour la noircir il était assez lâche,
Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;
Mais alors que il se agit de un pareil attentat,
La plus faible imprudence est un crime de état.
Ce est hasarder ensemble et vos jours et la empire.
Tu crois donc que Zénon...
Oui, je crois que il conspire,
Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler
Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.
Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,
Et pour peu que au palais il ait formé de intrigues,
Si de votre personne il nous tient éloignez,
Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.
Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de la entendre ?
Non, mais comme pour vous on doit se en prévaloir,
Faites changer la garde avant que de le voir ;
Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,
Et quand auprès de vous on le viendra conduire,
Donnant ordre au passage à le faire arrêter,
Quel que soit son secret, forcez le de éclater.
Ah, que ne dois je point à ta rare prudence !
Elle assure mes jours contre la violence.
Je tu|te en laisse le soin, ordonne sur ce point,
Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.
