Le erreur me est favorable où quelque abus la a mis.
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.
Qui me est connu sous la un, vous le sera sous la autre.
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.
Quoi que il ait pu dire, il vous aura dit vrai,
Se il a su vous jurer que mon amour extrême
Engage tous mes voeux à la beauté que je aime.
Je apprends que on la marie, et ce fatal revers
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.
Ne pouvant me éclaircir du père ni du gendre,
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.
Dans ces obscurités daignez me secourir,
Vous voyez que à vous seule on me fait recourir.
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.
Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,
Et si de son aveu je ose en prendre le droit,
Je crains de la engager à plus que elle ne croit.
Non, à votre amitié tout mon coeur se abandonne,
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,
Et pour vous donner lieu de en mieux délibérer,
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,
Adieu.
Souvenez vous que mes peines cruelles
Ne peuvent...
Vous aurez tantôt de mes nouvelles.
Madame, nous pouvons enfin le régaler.
Voyons son impudence avant que de parler.
À voir quelles bontés de abord sans me connaître
Vous avez bien voulu me faire ici paraître,
Je ai lieu de présumer que la peine où je suis
Vous rendra favorable à finir mes ennuis.
Ce était pour moi sans doute une disgrâce extrême
De aimer avec excès, et de ignorer qui je aime,
Mais de un plus rude sort je ai tout à redouter,
Si par votre secours je ne puis la éviter.
En vain à vous cacher votre esprit se étudie.
De grâce, jouez vous ici la Comédie,
Ou si vous prétendez que pour votre intérêt
Mon esprit soit brouillé comme le vôtre la est  ?
Madame, où trouvez vous que ce soit frénésies...
Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,
Et la pauvre abusée à qui vous en contez,
Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.
Certes, votre méthode est galante et nouvelle.
Pour moi Don Dionis, et Don Fernand pour elle  ?
