Et qui tant que il vécut, sans craindre aucune risque,
Aux plus forts de après lui put donner quinze et bisque. "
Je ne ai plus que à mourir, mon épitaphe est fait,
Et tu me érigeras en cavalier parfait :
Tu ferais violence à la humeur la plus triste.
Mais sans plus badiner, va tu|te en chercher Philiste ;
Donne lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,
Avec les prisonniers je irai me divertir.
Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.
Madame, sa personne est encor plus galante :
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...
Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?
Je en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,
Que je voudrais la aimer si je étais demoiselle.
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,
Où des dames, dit on, est le vrai paradis ;
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.
Je vous le dis encore, je me y passerais bien ;
Et si je étais son fait, il serait fort le mien.
Tu ne es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,
Ce est un homme bien fait ?
Plus que je ne puis dire.
À sa lettre il paraît que il a beaucoup de esprit ;
Mais, dis moi, parle il aussi bien que il écrit ?
Pour lui faire en discours montrer son éloquence,
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :
Ce est à vous de éprouver ce que vous demandez.
Et que croit il de moi ?
Ce que vous lui mandez :
Que vous la avez tantôt vu par votre fenêtre ;
Que vous la aimez déjà.
Cela pourrait bien être.
Sans la avoir jamais vu ?
Je écris bien sans le voir.
Mais vous suivez de un frère un absolu pouvoir,
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange
Il se est mis à couvert de la mort de Florange,
Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,
Pour lui donner secours dedans cette prison.
Le y voyant en sa place, il fait ce que il doit faire.
Je ne écrivais tantôt que à dessein de lui plaire ;
Mais, Lyse, maintenant je ai pitié de la ennui
De un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;
Et par quelques motifs que je vienne de écrire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire.
