Ce est un talent en vous de tout temps admiré ;
Mais la abord de une Femme est un péril honnête,
Lorsque prise pour dupe elle a martel en tête,
Et vous deviez trembler ainsi pris au filet,
De en voir deux à la fois vous sauter au colet.
Qui lors par impudence évite que on la échine,
En a provision, Monsieur, de la plus fine,
Ce est un pas que à franchir peu de gens ont appris,
Et tout subtil que il est, le diable y serait pris.
Aussi, pour en sortir je aurais eu plus de obstacle,
Si le Ciel pour me aider ne avait fait un miracle.
Contre la ordre commun il a fait que en ce jour,
On avait vu la prudence accompagner la amour,
Et que du rendez vous Isabelle en colère,
Ait eu dans son dépit le pouvoir de se taire.
Ainsi pour moi le pas était moins hasardeux
Tant que je ai pu me voir avec toutes les deux,
Pour quelques mots couverts je me en suis trouvé quitte
Mais dès que la Inconnue a fini sa visite,
Et que ayant malgré moi voulu se retirer,
Seul avec Isabelle on me a fait demeurer,
En me traitant de fourbe, et Suivante et Maîtresse
Me ont pensé mettre alors au bout de mon adresse.
Don Dionis en moi leur étant trop connu...
Je vous tiens fort heureux de en être revenu.
Deux Femmes  ! Rendez grâce aux heureuses Planètes
Qui vous ont de leurs mains su tirer bragues nettes,
Car tout autre que vous, quoi que adroit à mentir,
Eût laissé la perruque avant que de sortir.
Mais de vos feux errants les voyant éclaircies,
Comment avez vous pu vous les rendre adoucies,
Et quel charme assez fort apaisant leur courroux,
À détourner la orage, et rabattu les coups  ?
Pour moi, je aurais fort craint le saut par la fenêtre.
Je ai feint effrontément de ne les pas connaître,
Et comme la Inconnue avait dit mon vrai nom,
Sur ce déguisement je ai toujours tenu bon.
De leur Don Dionis, que elles nommaient sans cesse,
Pour un jeu concerté je ai fait passer la adresse,
Et comme tout ne étant que pour me embarrasser,
Niant jusques au bout, je me suis fait chasser.
Vous laisserez pester Isabelle à son aise  ?
Au contraire, Guzman, il faut que je la apaise,
