Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte
Le assurance du trône à vos voeux est offerte,
Je aurais tort si je osais retrancher de vos droits 
Le pouvoir de attenter une seconde fois.
Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,
Mais je dois respecter les projets de la Reine,
Et ne poursuivre plus de un effort si constant
Un trône, où je découvre enfin que elle prétend. 
Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.
Je ai soupçonné de abord, mais je parle certaine,
Et je ne vous fais ici que un reproche trop dû,
Quand le trône sans vous me aurait été rendu.
Rompre un coup qui perdait la auteur de ma misère, 
Ce est avouer le vol que un traître en a su faire,
Et qui dans cette honte a voulu se engager,
Ne en assure le fruit que pour le partager.
Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire, 
Il suffit que mon coeur ait la appui de ma gloire, 
Et que de mes desseins pleinement satisfait
Il puisse me applaudir sur tout ce que je ai fait.
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,
Je vous laisse calmer la orage que il doit craindre,
Et me remets au temps à voir qui de nous deux 
Avec plus de succès aura conduit ses voeux.
Princesse, tant de orgueil lasse ma patience,
La Reine ici toujours garde pleine puissance,
Et quand vous la offensez, ce est à moi de venger
Les outrages piquants que elle ose négliger. 
Déjà dessous vos pas se ouvre le précipice,
Si je veux consentir à me faire justice,
Et si vous ne songez à vous mieux secourir...
À quelle indignité je te vois recourir !
Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ? 
Éclate, ordonne, agis, ce est ce que je demande,
Mais ne tu|te arrête pas, quand tu peux me accabler,
À la inutile effort de me faire trembler ;
Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses, 
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces. 
Du destin qui me perd la fatale rigueur
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,
Malgré sa lâcheté je ai la âme toujours vaine,
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,
Et je ai la joie au moins que ton heureux projet, 
Se il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.
Mais un pareil sujet en peut aimer le titre
Quand du sort de la Reine il se est rendu la arbitre,
Et que il en peut tenir le pouvoir limité
Dans les emportements de sa seule fierté. 
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,
Tandis que à de autres soins je livrerai mon âme,
Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,
De mon ressentiment doit se étendre la éclat,
Je en sais dont en ma Cour la appui secret vous flatte. 
Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.
Ce est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,
Je me explique, il est prêt, je ordonne, il entreprend,
Tu tiens le criminel, je tu|te offre sa complice.
Madame, qui vous porte à vous faire injustice, 
À vouloir de mon sort partager le courroux ?
Je entreprends, il est vrai, mais ce ne est pas pour vous,
Par mon seul intérêt je ai dû...
Que oses tu dire ?
Je tu|te ai sollicité, ce est ton bras qui conspire, 
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi
Les motifs de un beau coup qui ne sont dûs que à moi.
Mais, Madame... 
Non, non, ce est me offenser, Sostrate,
Souffre de un grand projet que la gloire me flatte. 
Où le péril est beau me empêcher de y courir,
Ce est me arracher la part que je en puis acquérir.
Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?
Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,
Et ne aurais dans mon sort à me plaindre de rien, 
Si te donnant mon sang je conservais le sien.
Et bien, pour satisfaire à cette noble envie
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.
Oui, quoi que il ait tenté, je laisse à votre choix
De empêcher contre lui la rigueur de nos lois. 
Sostrate doit périr, tout le veut, tout me en presse,
Mais je puis épargner la époux de la Princesse,
Et sa grâce pour vous est un effet certain
Si pour prix de son crime il obtient votre main.
Non, Seigneur, ordonnez la peine qui me est due ; 
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,
Jamais, jamais ce coeur ne y voudrait consentir.
Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce, 
Mais je en jure les Dieux qui me ont soumis ton sort,
Elle ne a que ce choix, son hymen, ou ta mort.
Le détour est adroit, et me mettrait en peine 
Se il pouvait me empêcher de voir que je suis Reine,
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner 
Que en remplissant le droit que elle a de couronner.
Par là de son refus ne crois pas que on se étonne,
Ta fureur me a ravi ce que il faut que elle donne,
Et tu me ôtes ainsi par tes lâches forfaits
Le pouvoir de accepter la offre que tu me fais.
Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne
De voir que vos mépris feront toute sa peine,
Et que de votre main ce refus éclatant
Redoublera la horreur de la mort qui la attend.
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude 
De ne en devoir la arrêt que à votre ingratitude,
Et de voir que en effet, qui doit le secourir,
Quand je veux le sauver, le condamne à périr.
Va, nous saurons dans peu, malgré ta lâche audace,
Si sa peine à ton tour ne a rien qui tu|te embarrasse, 
