De un choix que vous me aviez vous même tant loué,
Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué ;
Et si je ai, comme vous, quelques pentes secrètes,
Seigneur, si ce est ainsi que vous les rencontrez,
Jugez, par le trouble où vous êtes,
De la état où vous me mettrez.
Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire :
Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui ;
Et votre coeur, instruit par le malheur de un frère,
A déjà fait son choix sans lui.
Peut-être ; mais enfin vous suis je nécessaire ?
Parlez : il ne est désirs ni tendres sentiments
Que je ne sacrifie à vos contentements.
Faut il donner ma main pour celle de Elpinice ?
Que sert de me en offrir un entier sacrifice,
Si je ne ose et ne puis même déterminer
À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?
Cotys me la demande, Agésilas la espère.
Agésilas, Seigneur ! Et le savez vous bien ?
Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,
Vous donner tout crédit, ne chercher que à vous plaire...
Ce sont civilités envers une étrangère,
Qui font beaucoup de éclat, et ne produisent rien.
Il jette par là des amorces
À ceux qui, comme nous, voudront grossir ses forces ;
Mais quelque haut crédit que il me donne en sa cour,
De toute sa conduite il est si bien le maître,
Que au simple nom de hymen vous verriez disparaître
Tout ce que en ses faveurs vous prenez pour amour.
Vous penchez vers Cotys, et savez que Elpinice
Ne veut point être à moi que il ne soit à sa soeur !
Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.
Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?
Lysander est si mal auprès de Agésilas,
Que ce sera beaucoup se il en obtient un gendre ;
Et peut-être sans moi ne la a il pas :
Pour deux, il aurait tort, se il osait y prétendre.
Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir
Ce que en votre faveur il pourrait consentir.
Ma soeur, vous êtes plus adroite ;
Souffrez que je ménage un moment de retraite :
Je aurais trop à rougir, pour peu que devant moi
Vous fissiez deviner de ce manque de foi.
Quoique en matière de hyménées
Le importune langueur des affaires traînées
