Le arrêt en est donné ! Que me dis tu, Phénice ?
Que on dresse la appareil de un funeste supplice,
Et que ce est par sa mort que un tyran inhumain
Punit ce fier refus de lui donner la main.
Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin la effet est prêt de suivre la menace.
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir
Que en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.
Indigné de la orgueil que montre la Princesse,
Il éclate, il foudroie, il se emporte sans cesse, 
Et le rang que en son coeur Sostrate a su tenir
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.
Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède, 
Que au mal que je ai causé je oppose le remède,
Et que à tant de fureur, ce coeur reconnaissant 
Par la offre du coupable arrache la innocent.
Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez vous faire ?
Épargner à Sostrate une mort volontaire,
Et ne permettre pas que il expie aujourde hui
Le crime glorieux que il a jeté sur lui. 
Dés lors sans un époux dont la intérêt me presse
Je eusse de son amour désavoué la adresse,
Et ne aurait pas souffert que mon tyran trompé
Le chargeât de un forfait sur ma gloire usurpé ;
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je ne en confirmais la abus par mon silence,
Je ai voulu me y contraindre, et cru que la pitié
Lui ferait pour Sostrate écouter la amitié.
Ce est à moi, puisque enfin je la en vois incapable,
À détruire une erreur qui cache le coupable, 
À lui montrer le bras qui se immolait ses jours,
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,
Vous la allez irriter sans secourir Sostrate.
Ne ayant rien dit de abord, vous lui ferez penser 
Que vous ne avez dessein que de la embarrasser,
Et je crains que piqué de voir par là votre âme
Désavouer la espoir dont il flatte sa flamme,
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt
Il peut songer encor à suspendre la arrêt. 
Mais quand je lui dirai que une ardeur de vengeance 
Me a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;
Que je sais que en secret sa lâche trahison
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;
Que à venger cette mort ma haine toujours prête, 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;
Que à son refus tantôt dans ma noble fierté,
Mon bras se la immolait se il ne la eut arrêté ;
Que la aveu que à sa flamme il a crû propice
Pour le mieux éblouir ne était que un artifice, 
Crois tu que ce rapport trouve si peu de foi
Que il le laisse douter entre Sostrate et moi ?
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate
Songez à Sinatus, jetez la oeil sur Sostrate,
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours, 
Le un ne soit sans vengeance, et la autre sans secours.
