
Approuvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur ;
Elle ne est que trop juste en un si grand malheur :
Si près de voir sur soi fondre de tels orages,
Le ébranlement sied bien aux plus fermes courages ;
Et la esprit le plus mâle et le moins abattu
Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.
Quoique le mien se étonne à ces rudes alarmes,
Le trouble de mon coeur ne peut rien sur mes larmes,
Et parmi les soupirs que il pousse vers les cieux,
Ma constance du moins règne encore sur mes yeux :
Quand on arrête là les déplaisirs de une âme,
Si la on fait moins que un homme, on fait plus que une femme.
Commander à ses pleurs en cette extrémité,
Ce est montrer, pour le sexe, assez de fermeté.
Ce en est peut-être assez pour une âme commune,
Qui du moindre péril se fait une infortune ;
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux ;
Il ose espérer tout dans un succès douteux.
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles ;
Mais Rome ignore encore comme on perd des batailles.
Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir :
Puisque elle va combattre, elle va se agrandir.
Bannissez, bannissez une frayeur si vaine,
Et concevez des voeux dignes de une Romaine.
Je suis romaine, hélas ! Puisque Horace est romain ;
Je en ai reçu le titre en recevant sa main ;
Mais ce noeud me tiendrait en esclave enchaînée,
Se il me empêchait de voir en quels lieux je suis née.
Albe, où je ai commencé de respirer le jour,
Albe, mon cher pays, et mon premier amour ;
Lorsque entre nous et toi je vois la guerre ouverte,
Je crains notre victoire autant que notre perte.
Rome, si tu te plains que ce est là te trahir,
Fais toi des ennemis que je puisse haïr.
Quand je vois de tes murs leur armée et la nôtre,
Mes trois frères dans la une, et mon mari dans la autre,
Puis je former des voeux, et sans impiété
Importuner le ciel pour ta félicité ?
Je sais que ton état, encore en sa naissance,
Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance ;
Je sais que il doit se accroître, et que tes grands destins
Ne le borneront pas chez les peuples latins ;
