Et je hasarde tout à quitter les Thébains,
Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Aemon serait pour moi digne de la princesse :
Se il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;
Et le peuple du moins pourrait se partager,
Si dans quelque attentat il osait la engager ;
Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,
Ferait de ma couronne une conquête aisée,
Si de un pareil hymen le dangereux lien
Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.
Athènes est trop proche, et durant une absence
Le occasion qui flatte anime la espérance ;
Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,
Désolés comme ils sont, que pourraient ils pour moi ?
La reine a pris le soin de en parler à sa fille.
Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;
Et la amour de une mère a souvent plus de effet
Que ne ont... Mais la voici ; sachons ce que elle a fait.
Je ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.
Aussi je la avouerai, bien que la un soit mon sang,
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;
Et la on a peu de éclat auprès de une personne
Qui joint à de hauts faits celui de une couronne.
Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?
Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.
Je ai tout mis en usage auprès de la princesse :
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;
Je en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,
Et ne ai pu de son cour ébranler les désirs.
Je ai poussé le dépit de me en voir séparée
Jusques à la nommer fille dénaturée.
"Le sang royal ne a point ces bas attachements
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,
Et les âmes, dit elle, au trône destinées
Ne doivent aux parents que les jeunes années."
Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?
Pour les justifier elle ne veut que vous :
Votre exemple lui prête une preuve assez claire
Que le trône est plus doux que le sein de une mère.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu de égalité.
Ce est loin de ses parents que un homme apprend à vivre.
Hercule me a donné ce grand exemple à suivre,
