Mais à peine pour vous il me vantait son feu, 
Que une Dame arrivant, ce est là le beau du jeu. 
Sans dire quoi ni que est ce, au mépris de sa flamme, 
Le causeur est allé lui chanter même gamme, 
Et sur la heure à mes yeux sans autre compliment 
Se est mis à cajoler fort gracieusement. 
Quoi, devant toi la ingrat aurait eu la impudence 
De mettre lâchement au jour son inconstance, 
De lui parler de amour ? 
Oui, vous dis je, à mes yeux. 
Il fourbe donc, le traître ? 
Il se y connaît des mieux. 
Mais cette Dame enfin que est elle devenue ? 
Achève. 
Après la avoir longtemps entretenue, 
Tout à coup (mais sans doute ils la avaient concerté) 
Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté. 
Et pour savoir son nom tu ne la as point suivie ? 
Je la ai tâchée, Madame, et je en brûlais de envie, 
Mais le valet de Oronte a rompu mon dessein, 
Qui me ayant su couler quelque douceur en main 
Pour arrhes que il ferait encore tout autre chose, 
Me a promis monts et vaux moyennant bouche close ; 
Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez, 
Puis lui jetant soudain ses écus de or au nez, 
Va, maroufle, ai je dit, je ne suis point traîtresse, 
Et ne sais ce que ce est que vendre ma Maîtresse. 
Si je ai besoin de argent, sans lui manquer de foi, 
Elle en a de réserve et pour elle et pour moi. 
Alors si contre lui je eusse cru mon courage... 
Ton zèle me ravit. 
Je pétillais de rage. 
Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô que il se adressait bien ! 
Il aurait pu me offrir... 
Va, tu ne y perdras rien. 
Admire cependant aux termes où nous sommes 
Combien je avais raison de haïr tous les hommes, 
Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur 
Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur. 
Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave, 
Et pris en de autres fers, feint de être mon esclave. 
Mais que à propos sa feinte a su se découvrir ! 
Avec ce lâche Amant je étais prête à me ouvrir, 
À prendre son avis pour rompre un Hyménée... 
Vous la espérez en vain, la parole est donnée. 
Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous. 
Il a beau me presser, malgré ces rudes coups... 
Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il la aime. 
Florame en un besoin me y servira lui même. 
Pour rechercher jamais cette triste union, 
Il est trop averti de mon aversion. 
En vain de nos Vieillards la impuissante manie 
Veut sur nos volontés user de tyrannie, 
Dans toutes nos froideurs la un et la autre de accord, 
De leur autorité nous craignons peu la effort. 
Mais qui ferme la porte, et que prétend on faire ? 
Madame, sauvez moi des poursuites de un frère. 
Il tache à me connaître, et son esprit jaloux 
De quelque promenade est peut-être en courroux. 
En vain par cent détours, allant de rue en rue, 
Je ai cru que dans la presse il me perdrait de vue, 
Il me a toujours suivie, et marchant sur mes pas 
Me a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas, 
De entrer ainsi chez vous, où je implore votre aide 
Pour trouver à ma crainte un assuré remède. 
Connaissez qui le cherche. 
Ah, Lucie, est ce vous ? 
Ce est moi que le chagrin de un Frère trop jaloux... 
Mais il frappe déjà ; pour me servir de asile, 
Feignez de revenir maintenant de la Ville. 
Je vous laisse ma coiffe. 
Il faut donc vous cacher. 
Je entre ici. 
Savez vous... 
Veut on se dépêcher ? 
Que on ouvre. 
Elle a beau faire, elle payera la dette. 
Que croira il de moi ? 
Prends ma coiffe, Lisette. 
Pardonnez un abord qui me rendra suspect 
De manquer envers vous de amour et de respect, 
Je suis mon désespoir, et ne retiens que à peine 
Les flots impétueux du courroux qui me entraîne. 
Votre mauvaise humeur aujourde hui me surprend, 
Je croyais votre esprit dans un calme si grand, 
Que aux plus rudes assauts toujours inébranlable, 
Du moindre emportement vous fussiez incapable. 
Je le suis pour tout autre, et trop de amour pour vous 
Est cause... 
Quoi, je suis la Objet de ce courroux ? 
Niez la ingrat mépris dont vous payez ma flamme, 
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme, 
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins. 
Croyez moi, vous rêvez, Éraste. 
Mais du moins 
Vous tomberez de accord que on peut vous avoir vue 
Dans quelque confidence au milieu de la rue ? 
Moi ? 
Je vous ai suivie après vos adieux faits, 
Je en crois mes yeux. 
Vos yeux... 
Ils ne mentent jamais. 
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte 
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte. 
Oronte ? 
Oui, cet amant avec qui vous étiez, 
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez. 
Le nierez vous encor ? 
Je sers donc ma Rivale ! 
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale ! 
De votre trahison ce silence est la aveu. 
Enfin je ouvre les yeux pour éteindre mon feu, 
Je adorais une ingrate, et le Ciel favorable, 
Pour me désabuser, me la a fait voir coupable. 
Ce est aller trop avant, mais par bonté, je crois 
Que vous ne savez pas que vous parlez à moi, 
Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes 
Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes, 
Et qui de ce reproche armant votre courroux, 
Ne vous permettent pas de bien penser à vous. 
Je ne y pense que trop, et si je vous accuse... 
