Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,
Et je puis à loisir te conter mes raisons.
Tes raisons, ce est-à-dire autant de extravagances.
Tu me connais déjà !
Bien mieux que tu ne penses.
Je en débite beaucoup.
Tu sais les prodiguer.
Mais sais tu que la amour me fait extravaguer ?
En tiens tu donc pour moi ?
Je en tiens, je le confesse.
Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?
Non pas encore si fort, mais dès ce même instant
Il ne tiendra que à toi que je ne en tienne autant :
Tu ne as que à la imiter pour être autant aimée.
Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;
Et je crois jusque ici ne la imiter pas mal.
Tu manques, à vrai dire, encore au principal.
Ton secret est obscur.
Tu ne veux pas la entendre ;
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :
Mon maître se rendit à ton premier message.
Ce ne est pas que en effet je ne aime ton visage ;
Mais la amour aujourde hui dans les coeurs les plus vains
Entre moins par les yeux que il ne fait par les mains ;
Et quand la objet aimé voit les siennes garnies,
Il voit en la autre objet des grâces infinies.
Pourrais tu te résoudre à me attaquer ainsi ?
Je en voudrais être quitte à moins de un grand merci.
Écoute : je ne ai pas une âme intéressée,
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.
Aimons nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.
Je en veux bien à ce prix.
Donc, sans plus de langage,
Tu veux bien me en donner quelques baisers pour gage ?
Pour la âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;
Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :
Un amour délicat hait ces faveurs grossières,
Et je tu|te ai bien donné des preuves plus entières.
Pourquoi me demander des gages superflus ?
Ayant la âme et le coeur, que te faut il de plus ?
Je ai le goût fort grossier en matière de flamme :
Je sais que ce est beaucoup que avoir le coeur et la âme ;
Mais je ne sais pas moins que on a fort peu de fruit
Et de la âme et du coeur, si le reste ne suit.
Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais tu pas encore
Que il faut suivre la humeur de celle que on adore,
Se rendre complaisant, vouloir ce que elle veut ?
Si tu ne en veux changer, ce est ce qui ne se peut.
De quoi me guériraient ces gages invisibles ?
Comme je ai la esprit lourd, je les veux plus sensibles :
Autrement, marché nul.
Ne désespère point :
Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;
Peut-être avec le temps nous pourrons nous connaître.
Apprends moi cependant que est devenu ton maître.
Il est avec Philiste allé remercier
Ceux que pour son affaire il a voulu prier.
Je crois que il est ravi de voir que sa maîtresse
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?
Il a raison de la être et de tout espérer.
Avec toute assurance il peut se déclarer :
Autant comme la soeur le frère le souhaite ;
Et se il la aime en effet, je tiens la chose faite.
Ne doute point se il la aime après que il meurt de amour.
Il semble toutefois fort triste à son retour.
