Je la eusse appris de vous, ou je vous la eusse appris,
Moi qui, sans me ébranler du sort de deux batailles,
Venois de me enfermer exprès dans ces murailles,
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,
Vous avez du triomphe accepté la infamie ;
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains
Ne a revu dans son roi que un captif des Romains.
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,
Et réduit votre femme à la nécessité
De chercher tous moyens de en fuir la indignité,
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.
Mais si je vis encor, ce ne est pas pour vous suivre :
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison
Qui se justifiera dans une autre saison.
Un Romain nous écoute ; et quoi que on veuille en croire,
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.
Cependant, bien que un autre ait le titre de époux,
Sauvez moi des Romains, je suis encore à vous ;
Et je croirai régner malgré votre esclavage,
Si vous pouvez me ouvrir les chemins de Carthage.
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.
Je la aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :
Toute ma passion est pour ma liberté
Et toute mon horreur pour la captivité.
Seigneur, après cela je ne ai rien à vous dire :
Par ce nouvel hymen vous voyez où je aspire ;
Vous savez les moyens de en rompre le lien :
Réglez vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.
A on vu sous le ciel plus infâme injustice ?
Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;
Et pour justifier ses lâches trahisons,
Les maux que elle a causés lui servent de raisons !
Si ce est avec chagrin que vous souffrez sa perte,
Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :
Si je la ai bien compris, cet hymen imparfait
Ne est encor que en parole, et ne a point eu de effet ;
Et comme nos Romains le verront avec peine,
Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.
Je vais me assurer de elle, et vous dirai de plus
Que je en viens de envoyer avis à Lélius :
Je en attends nouvel ordre, et dans peu je la espère.
Quoi ? Prendre tant de soin de adoucir ma misère !
Lépide, il ne appartient que à de vrais généreux
De avoir cette pitié des princes malheureux ;
Autres que les Romains ne en chercheraient la gloire.
Lélius fera voir ce que il vous en faut croire.
Vous autres, attendant quel est son sentiment,
Allez garder le roi dans cet appartement.
Lélius est dans Cyrthe, et se en est rendu maître :
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;
Et si vous espérez que parmi vos malheurs
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,
Vous ne avez avec moi que à la attendre au passage.
Lépide, que dit il touchant ce mariage ?
En rompra il les noeuds ? En sera il de accord ?
Fera il mon rival arbitre de mon sort ?
Je ne vous réponds point que sur cette matière
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;
Mais vous pouvez juger que puisque il vient ici,
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.
Sachez le de lui même : il entre, et vous regarde.
Détachez lui ces fers, il suffit que on le garde.
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,
Et vous vois maintenant comme ancien ami.
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes la hôte,
Ne se offensera point des fers que je vous ôte,
Et ferait encor plus, se il nous était permis
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.
Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire
Le cuisant souvenir de la excès de ma gloire ;
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,
À force de bontés, ce que il a violé.
Je fus la ami de Rome, et de ce grand courage
Que opposent nos destins aux destins de Carthage :
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.
Je eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?
Et que peuvent les droits de la hospitalité
Sur un coeur si facile à la infidélité ?
Je en suis assez puni par un revers si rude,
Seigneur, sans me accabler de mon ingratitude.
Il suffit des malheurs que on voit fondre sur moi,
Sans me convaincre encor de avoir manqué de foi,
Et me faire avouer que le sort qui me opprime,
Pour cruel que il me soit, rend justice à mon crime.
Je ne vous parle aussi que avec cette pitié
Que nous laisse pour vous un reste de amitié :
Elle ne est pas éteinte, et toutes vos défaites
Ont rempli nos succès de amertumes secrètes.
Nous ne saurions voir même aujourde hui que à regret
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.
Le ciel me en est témoin, et vos propres murailles,
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire
