Et quelque aversion que on ait au nom de époux,
Ce est ne en haïr aucun, que de les haïr tous.
Mais de un revers si dur ma disgrâce est suivie,
Que écoutant le projet où la honneur me convie,
Il me faut étouffer les plus beaux sentiments
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.
Car enfin ce est en vain que je le voudrais taire,
Don Lope a des vertus dont la éclat me a su plaire,
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui
Que qui ne ose le perdre est indigne de lui.
Après un tel aveu vous oserai je dire...
Mais que ne dit on point lors que le coeur soupire,
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,
Il parle, il se embarrasse, et ne se comprend plus ?
Il ne est pas mal-aisé de entendre ce langage,
Je vois contre la hymen quel motif vous engage,
Que on ne éteint pas sans peine un feu bien allumé,
Et que vous aimeriez, si vous ne aviez aimé.
Je la avoue, et jamais une plus belle flamme
Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,
Mais las ! Que la Fortune, au moins jusque à ce jour,
Respecte rarement un vertueux amour !
Ici dedans Madrid, sous les lois de une tante,
Je menais une vie et paisible et contente,
Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,
Laissaient à mes désirs la liberté du choix,
Alors que un Cavalier dans un péril extrême
Osa me en dégager en se y jetant lui même,
Et par ce grand service engagea ma raison
À souffrir de mon coeur la aimable trahison,
Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,
Pensant ne être rien plus, je me sentis amante.
Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux
Il disposa mon âme à répondre à ses feux,
Ni quel rapport de humeurs la une à la autre assorties,
Forma de nos esprits les douces sympathies,
Ce serait retracer dedans mon souvenir
Des traits mal effacez que il tâche de bannir, 
Vous saurez seulement que quoi que je supprime,
Rien de honteux pour moi ne me acquit son estime,
Et que la ayant connu généreux et discret,
Je ne pus refuser de le voir en secret.
Mais quoi que il me jurât entière obéissance,
Il sut avec tant de art me cacher sa naissance,
Que me opposant toujours quelque obligeant refus,
Me ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,
Si ce ne est que pour vaincre un destin trop contraire,
Un voyage de un an se trouvait nécessaire,
Et que alors plus heureux et plus digne de moi,
Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.
Que vous dirai je enfin ? Sans savoir davantage
Il fallut consentir à ce triste voyage,
Et sur un élément le plus traître de tous,
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.
Il partit, et le ciel pour comble de misères
Fit suivre son départ du retour de mes frères,
Ah !
Si par ce récit...
Achevons, ce ne est rien.
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.
À me tyranniser leur amitié consiste,
Un parti se présente, ils pressent, je résiste,
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur
Leur gloire se intéresse à garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,
Et dans le sort douteux de un amant que il attend,
Met son moindre supplice à le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui de un parent on me apprend son naufrage,
Ils se étaient embarquez dans le même vaisseau,
Et la mer de tous deux fut la injuste tombeau.
Ah Dieux !
Votre douleur semble toujours se accroître.
Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,
Je la entends qui se plaint de avoir été trahi,
Que quoi que après deux ans je ai trop tôt obéi,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
À ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez moi de un siège, et souffrez que aux abois
Ma flamme...
La douleur lui suffoque la voix,
Flore vient de sortir, quel conseil dois je prendre ?
Flore, et vite.
Ah ! Pardon, chère ombre.
Vois, Cassandre...
Ah ! Madame.
Que as tu ?
Son amant...
Qui ? Fernand ?
Non, mais par un destin tout à fait surprenant,
Celui que elle croit mort...
Et bien ?
Est là, qui presse...
Que dis tu ?
Que il demande à revoir sa maîtresse,
Mais le voici lui même, il entre.
Ah, justes Dieux !
Ce est mon frère.
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit elle ma vue, ou si ce est que elle dort ?
Madame, ce est donc là cette innocente joie,
Que au retour de un amant une amante déploie ?
Faut il que après deux ans et de absence et de maux...
Laisse moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut il que je augure ?
Ce est un léger accès, ne craignez pas que il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes tu que deux ans me ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis je, et que est ce que je vois ?
Reprenez vos esprits.
Et les puis je reprendre
Si je vois ce que enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait il ?
Apprenez moi son sort,
Vous le savez vous seule, est il vivant ou mort ?
