Que ceux de nos césars qui les ont écoutés
Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,
Et que pour dérober la empire à cette honte
Le univers a besoin que un vrai héros y monte.
Ce est ce qui me faisait y souhaiter Othon :
Mais à ce que je apprends ce souhait ne est pas bon.
Laissons en faire aux dieux, et faites vous justice,
De un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,
Cent reines à la envi vous prendront pour époux,
Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.
Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,
Songez que dans ma main je ai le pouvoir suprême,
Que entre Othon et Pison mon suffrage incertain,
Suivant que il penchera, va faire un souverain.
Je ne ai fait jusque ici que empêcher la hyménée
Qui de Othon avec vous eût joint la destinée,
Je aurais pu hasarder quelque chose de plus ;
Ne me y contraignez point à force de refus.
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,
Peut-être ce sera faire plus de une grâce ;
Car de vous voir à lui ne la espérez jamais.
Madame, enfin Galba se accorde à vos souhaits,
Et je ai tant fait sur lui que dès cette journée
De vous avec Othon il consent la hyménée.
Que en dites vous, Seigneur ? Pourrez vous bien souffrir
Cet hymen que Lacus de sa part vient me offrir ?
Le grand maître a parlé, voudrez vous la en dédire,
Vous que on voit après lui le premier de la empire ?
Dois je me ravaler jusques à cet époux ?
Ou dois je par votre ordre aspirer jusque à vous ?
Quel énigme est ce ci, Madame ?
Sa grande âme
Me faisait tout à la heure un présent de sa flamme ;
Il me assurait que Othon jamais ne me obtiendrait,
Et disait à demi que un refus nous perdrait.
Vous me osez cependant assurer du contraire,
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.
Comme en de certains temps il fait bon se expliquer,
En de autres il vaut mieux ne se y point embarquer.
Grands ministres de état, accordez vous ensemble,
Et je pourrai vous dire après ce qui me en semble.
Vous aimez donc Plautine, et ce est là cette foi
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?
Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,
