Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !
Il ne se emporte point contre un sort si barbare ;
La surprenante horreur de cet accablement
Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;
Et sa haute vertu, toujours inébranlable,
Le soutient au-dessus de tout ce qui la accable.
Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,
La nuit qui la enveloppe a de quoi nous troubler :
Le obscur pressentiment de une injuste disgrâce
Combat avec effroi sa confuse menace ;
Mais quand ce coup tombé vient de épuiser le sort
Jusque à ne en pouvoir craindre un plus barbare effort,
Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,
Qui brave impunément la fortune impuissante,
Regarde avec dédain ce que elle a combattu,
Et se rend toute entière à toute sa vertu.
