Ce est ce que mon erreur me engageait à lui dire,
Mais enfin sur mon âme elle ne a plus de empire,
Et sur moi votre voix en a pris un si doux, 
Que je me sens forcé de la adorer en vous.
Ah, si vous ne étiez pas ce que je vous vois être ?
Quelle estime pour moi feriez vous plus paraître ?
Je vivrais pour vous seule, et tiendrais à bonheur
De ajouter ma Couronne à la offre de mon coeur. 
Que avec joie à vos pieds on me la verrait mettre,
Si la éclat de mon rang me le pouvait permettre !
Et si je vous disais que celui que je tiens
Laisse à peine égaler vos sentiments aux miens,
Et que dans la fierté que ma vertu me donne, 
Je renonce à ce coeur, comme à votre couronne ?
Quoi que votre sujette, il ne est ni Duc, ni Roi,
À qui son choix suffit pour me obtenir de moi,
Il faut de autres devoirs à la orgueil qui me enflamme,
Ce est pourquoi gardez bien la empire de votre âme. 
À quoi que un peu de éclat fasse monter ce bien, 
Il remplirait trop mal un coeur comme le mien.
Non, que par ce refus je aie assez de faiblesse
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,
Ce bonheur, tel que il soit, ne est pas de un si haut prix, 
Que il valut la douceur de un semblable mépris.
Adieu, souvenez vous que contre son attente
Celle que de vos feux vous fîtes confidente,
Quand vous la méprisiez, se vantait que à son tour
Peut-être elle aurait lieu de braver votre amour. 
Elle a la esprit perdu !
Que en toute son audace
Elle sait conserver et de attraits et de grâce !
Bien loin de me irriter, sa fierté me ravit.
Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,
Même pour sa beauté votre coeur se intéresse, 
Voilà bien de la amour, et bien peu de maîtresse.
Tel est de mon destin la âpre fatalité ;
Mais enfin que résoudre en cette extrémité ?
De ne aimer que vous seul, et narguer les cruelles,
Aussi bien ?
Ah, Seigneur, voici bien des nouvelles. 
Quoi, que est il survenu ? Tire moi de souci.
La Duchesse ?
Et bien parle.
Est arrivée ici.
Que dis tu ? la Duchesse ?
Elle même en personne.
Tout le sexe aujourde hui de assez prés vous talonne.
