Il tache à me connaître, et son esprit jaloux 
De quelque promenade est peut-être en courroux. 
En vain par cent détours, allant de rue en rue, 
Je ai cru que dans la presse il me perdrait de vue, 
Il me a toujours suivie, et marchant sur mes pas 
Me a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas, 
De entrer ainsi chez vous, où je implore votre aide 
Pour trouver à ma crainte un assuré remède. 
Connaissez qui le cherche. 
Ah, Lucie, est ce vous ? 
Ce est moi que le chagrin de un Frère trop jaloux... 
Mais il frappe déjà ; pour me servir de asile, 
Feignez de revenir maintenant de la Ville. 
Je vous laisse ma coiffe. 
Il faut donc vous cacher. 
Je entre ici. 
Savez vous... 
Veut on se dépêcher ? 
Que on ouvre. 
Elle a beau faire, elle payera la dette. 
Que croira il de moi ? 
Prends ma coiffe, Lisette. 
Pardonnez un abord qui me rendra suspect 
De manquer envers vous de amour et de respect, 
Je suis mon désespoir, et ne retiens que à peine 
Les flots impétueux du courroux qui me entraîne. 
Votre mauvaise humeur aujourde hui me surprend, 
Je croyais votre esprit dans un calme si grand, 
Que aux plus rudes assauts toujours inébranlable, 
Du moindre emportement vous fussiez incapable. 
Je le suis pour tout autre, et trop de amour pour vous 
Est cause... 
Quoi, je suis la Objet de ce courroux ? 
Niez la ingrat mépris dont vous payez ma flamme, 
Niez que mon rival puisse tout sur votre âme, 
Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins. 
Croyez moi, vous rêvez, Éraste. 
Mais du moins 
Vous tomberez de accord que on peut vous avoir vue 
Dans quelque confidence au milieu de la rue ? 
Moi ? 
Je vous ai suivie après vos adieux faits, 
Je en crois mes yeux. 
Vos yeux... 
Ils ne mentent jamais. 
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte 
Peut-être il suffira de vous nommer Oronte. 
Oronte ? 
Oui, cet amant avec qui vous étiez, 
Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez. 
Le nierez vous encor ? 
Je sers donc ma Rivale ! 
Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale ! 
De votre trahison ce silence est la aveu. 
