Ce que ils ont de cruel, et de horrible et de affreux,
Le est bien moins que la honneur que on nous fait à tous deux.
Le sort qui de la honneur nous ouvre la barrière
Offre à notre constance une illustre matière ;
Il épuise sa force à former un malheur
Pour mieux se mesurer avec notre valeur ;
Et comme il voit en nous des âmes peu communes,
Hors de la ordre commun il nous fait des fortunes.
Combattre un ennemi pour le salut de tous,
Et contre un inconnu se exposer seul aux coups,
De une simple vertu ce est la effet ordinaire :
Mille déjà la ont fait, mille pourraient le faire ;
Mourir pour le pays est un si digne sort,
Que on briguerait en foule une si belle mort ;
Mais vouloir au public immoler ce que on aime,
Se attacher au combat contre un autre soi même,
Attaquer un parti qui prend pour défenseur
Le frère de une femme et la amant de une soeur,
Et rompant tous ces noeuds, se armer pour la patrie
Contre un sang que on voudrait racheter de sa vie,
Une telle vertu ne appartenait que à nous ;
Le éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,
Et peu de hommes au coeur la ont assez imprimée
Pour oser aspirer à tant de renommée.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr.
Le occasion est belle, il nous la faut chérir.
Nous serons les miroirs de une vertu bien rare ;
Mais votre fermeté tient un peu du barbare :
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité
De aller par ce chemin à la immortalité.
À quelque prix que on mette une telle fumée,
Le obscurité vaut mieux que tant de renommée.
Pour moi, je la ose dire, et vous la avez pu voir,
Je ne ai point consulté pour suivre mon devoir ;
Notre longue amitié, la amour, ni la alliance,
Ne ont pu mettre un moment mon esprit en balance ;
Et puisque par ce choix Albe montre en effet
Que elle me estime autant que Rome vous a fait,
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome ;
Je ai le coeur aussi bon, mais enfin je suis homme :
Je vois que votre honneur demande tout mon sang,
Que tout le mien consiste à vous percer le flanc,
Près de épouser la soeur, que il faut tuer le frère,
Et que pour mon pays je ai le sort si contraire.
Encore que à mon devoir je coure sans terreur,
Mon coeur se en effarouche, et je en frémis de horreur ;
Je ai pitié de moi même, et jette un oeil de envie
Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie,
Sans souhait toutefois de pouvoir reculer.
Ce triste et fier honneur me émeut sans me ébranler :
Je aime ce que il me donne, et je plains ce que il me ôte ;
Et si Rome demande une vertu plus haute,
Je rends grâces aux dieux de ne être pas romain,
Pour conserver encore quelque chose de humain.
Si vous ne êtes romain, soyez digne de la être ;
Et si vous me égalez, faites le mieux paraître.
La solide vertu dont je fais vanité
Ne admet point de faiblesse avec sa fermeté ;
Et ce est mal de la honneur entrer dans la carrière
Que dès le premier pas regarder en arrière.
Notre malheur est grand ; il est au plus haut point ;
Je la envisage entier, mais je ne en frémis point :
Contre qui que ce soit que mon pays me emploie,
Je accepte aveuglément cette gloire avec joie ;
Celle de recevoir de tels commandements
Doit étouffer en nous tous autres sentiments.
Qui, près de le servir, considère autre chose,
À faire ce que il doit lâchement se dispose ;
Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien.
Rome a choisi mon bras, je ne examine rien :
Avec une allégresse aussi pleine et sincère
Que je épousai la soeur, je combattrai le frère ;
Et pour trancher enfin ces discours superflus,
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus.
Je vous connais encore, et ce est ce qui me tue ;
Mais cette âpre vertu ne me était pas connue ;
Comme notre malheur elle est au plus haut point :
Souffrez que je la admire et ne la imite point.
Non, non, ne embrassez pas de vertu par contrainte ;
Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte,
En toute liberté goûtez un bien si doux ;
Voici venir ma soeur pour se plaindre avec vous.
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme
À se bien souvenir que elle est toujours ma femme,
À vous aimer encore, si je meurs par vos mains,
Et prendre en son malheur des sentiments romains
Avez vous su la état que on fait de Curiace,
ma soeur ?
Hélas ! Mon sort a bien changé de face.
Armez vous de constance, et montrez vous ma soeur ;
Et si par mon trépas il retourne vainqueur,
Ne le recevez point en meurtrier de un frère,
Mais en homme de honneur qui fait ce que il doit faire,
Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,
Par sa haute vertu, que il est digne de vous.
Comme si je vivais, achevez la hyménée ;
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée,
Faites à ma victoire un pareil traitement :
Ne me reprochez point la mort de votre amant.
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse.
Consumez avec lui toute cette faiblesse,
Querellez ciel et terre, et maudissez le sort ;
Mais après le combat ne pensez plus au mort.
Je ne vous laisserai que un moment avec elle,
Puis nous irons ensemble où la honneur nous appelle.
Iras tu, Curiace, et ce funeste honneur
Te plaît il aux dépens de tout notre bonheur ?
Hélas ! Je vois trop bien que il faut, quoi que je fasse,
