Il a peur de punir se il veut récompenser,
Et ne ose à la innocent se rendre favorable,
De crainte en le cherchant de trouver le coupable.
Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,
Qui confondant ton crime as la art de te cacher,
Dût la erreur où je suis me devenir funeste,
Laisse-me en la douceur, ce est tout ce qui me reste.
Cette incertaine mort dont je suis menacé
Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,
Et je ne ai point à craindre un destin plus contraire
Que être réduit à perdre une teste si chère ;
De tous ses coups pour moi ce est là le plus affreux.
Pour couvrir le coupable offre-me en toujours deux,
Empêche la innocent de se faire connaître,
Et parais le du moins puisque tu ne peux la être.
Ah, seigneur ! Dans la horreur dont je me sens frappé
Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,
Et si tant de bontés me arrachent avec peine
Le déplorable aveu qui me acquiert votre haine.
Je le nierais en vain, le crime est avéré,
Eucherius ou moi nous avons conspiré,
Le malheur de Zénon en convainc la un ou la autre,
Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,
Un scrupule douteux retient trop votre bras.
Si le coupable la est, le crime ne la est pas.
Il faut punir, seigneur, et sans incertitude
Votre courroux me en doit la peine la plus rude,
Puis que armant contre moi sa plus fière rigueur,
Vous êtes sûr de en perdre, ou la cause, ou la auteur.
De une ou de autre façon ma mort est nécessaire,
Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,
Qui détournant de moi la attentat entrepris,
Ne puis être innocent des crimes de mon fils.
Ce est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,
En dois avoir jeté la effroyable semence,
Enraciné la instinct, et coulé dans son sang
Le abominable ardeur de vous percer le flanc.
Comme avec la vie il la a de moi reçue,
De ce sang malheureux la source est corrompue,
Et si rien jusque ici ne en semble être connu,
Ce est que de mes forfaits le temps ne est pas venu.
Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;
Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,
