Ma soeur, je vous admire, et ne saurais comprendre
Cet inépuisable enjouement,
Qui de un chagrin trop juste a de quoi vous défendre,
Quand vous êtes si près de vous voir sans amant.
Il est aisé pourtant de en deviner les causes.
Je sais comme il faut vivre, et me en trouve fort bien.
La joie est bonne à mille choses,
Mais le chagrin ne est bon à rien.
Ne perds je pas assez, sans doubler la infortune,
Et perdre encor le bien de avoir la esprit égal ?
Perte sur perte est importune,
Et je me aime un peu trop pour me traiter si mal.
Soupirer quand le sort nous rend une injustice,
Ce est lui prêter une aide à nous faire un supplice.
Pour moi, qui ne lui puis souffrir tant de pouvoir,
Le bien que je me veux met sa haine à pis faire.
Mais allons rejoindre mon père :
Je ai quelque chose encore à lui faire savoir.
