En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice, 
Mais je la connais trop pour me en rendre complice, 
Et souffrir que on impute à mon coeur enflammé, 
Que sans la espoir de un trône il ne aurait pas aimé. 
Non, non, ces faux brillants de une grandeur pompeuse 
Ne éblouissent jamais une âme généreuse ; 
Et de ce vain éclat le fastueux dehors 
Emploie à la ébranler de inutiles efforts. 
Comme elle en tient la appas suspect de perfidie, 
Elle ne résout rien que elle ne se étudie, 
Et que de sa vertu la intérêt scrupuleux 
Ne lui semble en secret justifier ses voeux. 
Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine 
A su du Prince en vous séparer Philoxène, 
Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi 
Se il ne eût eu Philoxène à répondre pour soi 
Ce est lui seul que je aimai, ce est encor lui que je aime. 
Si malgré sa disgrâce il est toujours lui même, 
Et si bravant du sort la indigne trahison, 
Son grand coeur lui suffit à se en faire raison. 
Quoi, de un amour si cher, vous lui souffrez de croire 
Que au Prince de Lydie il doit si peu de gloire, 
Que lorsque son destin le rend à Cléophis 
Vous avouez sans peine un amant dans son fils ? 
Si de un bas sentiment je étais assez pressée 
Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée, 
Sans doute on aurait lieu de juger que aujourde hui 
Son abaissement seul me rend digne de lui, 
Et que avant son malheur la éclat de sa naissance 
De aucun mérite en moi ne souffrait la balance. 
Est ce à quoi Philoxène oserait consentir ? 
Non, madame, un beau feu ne se peut démentir, 
Et quand les doux transports que en nos coeurs il excite 
Se y trouvent appuyés de un rare et plein mérite, 
Tout le faste des Rois ne peut rien étaler 
Que avec cet avantage il ne puisse égaler. 
Ce est aussi par lui seul que la ardeur qui vous presse 
Se attira de mon coeur la première tendresse. 
Je vous la ai déjà dit, que un amant couronné 
Ne me en fit point souffrir la effort passionné, 
Et que éloignant de vous la grandeur Souveraine 
Je ne voulus y voir que le seul Philoxène. 
Mais enfin aujourde hui, si je ose me emporter, 
Vous en êtes indigne en ayant pu douter. 
Je la avouerai ; je ai tort de la avoir fait paraître. 
Votre amour jusque ici se est fait assez connaître, 
Et je en garde, Madame, un souvenir trop cher 
Pour céder au soupçon où je semble pencher. 
Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice, 
De ce doute affecté la innocent artifice. 
Le avantage de un trône où je vous croyais voir, 
Flattait ma passion de un glorieux espoir, 
Mon âme à ce doux charme à peine se abandonne 
Que je ne ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne, 
Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds, 
Et pour me consoler de un si rude revers, 
Quoi que sûr de être aimé lorsque il me ôte un Empire, 
Est ce trop de chercher à vous la ouïr redire, 
Et voir céder par là dans ce funeste jour, 
Le aigreur de la Fortune aux douceurs de la amour ? 
Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire, 
Ne en cherchez plus la appas aux dépens de ma gloire, 
Et songez que ce est faire un outrage à ma foi ; 
Que me laisser penser que vous doutiez de moi. 
Dans votre abaissement si quelque appas vous flatte, 
Ce est de voir que par lui tout mon amour éclate,
Et que quand la Phrygie ose se en défier, 
Le Destin prenne soin de le justifier. 
Jusque ici votre flamme ardente, noble et pure, 
De un soupçon de intérêt me a fait souffrir la injure, 
Mais je puis aujourde hui faire voir à mon tour 
Que la amour ne veut point de autre prix que la amour. 
Trop heureux Philoxène ! Ah, Madame, de grâce, 
De un vain emportement épargnez moi la audace, 
Et par tant de bontés dont je reste confus, 
Cessez de enfler un coeur qui ne se connaît plus. 
En vain de un peu de orgueil il tâche à se défendre 
Quand de votre vertu la éclat le vient surprendre, 
Et que il est convaincu par un charme si doux, 
Que il faut tout mériter pour être aimé de vous. 
Je le suis, je le sais ; jugez dans cette gloire 
Ce que la vanité me autorise de croire, 
Et sur quels sentiments, quoi que au dessus de moi, 
Pour vous faire justice, elle soutient ma foi. 
Malgré le sort jaloux vous conserver la mienne 
Ce est ne vous rien donner qui ne vous appartienne ; 
Mais enfin pour ôter tout scrupule à mon feu, 
De nouveau de mon père obtenez en la aveu. 
Quoi que son ordre seul vous ait ouvert mon âme, 
Mille soins empressés à soutenir ma flamme, 
Quand je ne attendais rien de votre passion, 
Me la ont rendu suspect de quelque ambition, 
Et je en crains les effets après votre disgrâce. 
Ne me déguisez rien de tout ce qui se passe. 
Sans doute son conseil vous porte à me trahir, 
Et votre devoir tremble à ne pas obéir ? 
Ah, ce est un peu trop loin pousser la défiance. 
Antaléon au Fort le tient en conférence, 
Où loin que sa rigueur étonne mon devoir, 
De votre chute encor il ne a pu rien savoir. 
Mais la ardeur dont je sens la heureuse et douce atteinte, 
Vous fait voir ma tendresse en vous montrant ma crainte, 
Et la obstacle de un père à vos yeux exposé 
Ne en est que un prompt effet que la amour a causé. 
Puisque il ignore encor ce que je me vois être... 
