Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,
Je vous remercierais de votre effronterie.
Enfin est ce gageure, ou bien galanterie  ?
Prétend on quelque chose affectant ce courroux  ?
Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.
Mais ce Don Dionis que en moi la on veut connaître...
Il me importe fort peu que vous le vouliez être,
Pourvu que en le voyant vous sachiez la avertir,
Que je ne la ai souffert que pour me divertir.
De ses fades douceurs, par coeur sans doute apprises,
Il me a plu quelquefois de écouter les sottises,
Mais loin que il pût avoir quelques charmes pour moi,
Mon choix à Don Félix répondait de ma foi ;
À des Provinciaux je aime à donner la baye.
Adieu, mon Cavalier.
Voilà comme on vous paye,
Messieurs, qui venez provincialement
Débiter la fleurette, et prêter le serment.
On vous fait bonne mine, on rit, on raille, on, cause,
Mais les amis du coeur, dame, ce est autre chose,
La tablature change, on parle sérieux.
Ce est donc à qui de vous me embarrasseras mieux  ?
Si ce est là votre but, la pièce est imparfaite.
Ce est assez, il est temps que vous fassiez retraite.
Adieu, ne croyez pas me en avoir inquiété.
Non, non, mon Cavalier, tournez de ce côté,
Sortez par la autre porte, elle vous est connue.
Quoi  ? Vous continuez...
Gagnons vite la rue,
Le meilleur est pour vous de déloger sans bruit,
Je vous y conduirai ; bonsoir et bonne nuit.
Quoi, quand vous prétendiez la entretenir chez elle,
Le rendez vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?
Ce est là que la Inconnue avait su vous mander  ?
Ce est là que de la fourbe il a fallu me aider,
Et que le jeu pour moi passait la raillerie,
Si je ne eusse aussitôt payer de effronterie.
Quelquefois au besoin ce vice est de saison.
Mais comment ne avoir pas reconnu la maison  ?
Comment la aurais je pu, si dans une autre rue
Le on me tenait ouverte une porte inconnue,
De où, sans que on me ait rien dit, je me suis rencontré
Dans un appartement où jamais je ne entrai  ?
Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,
Mais le don de impudence est un grand privilège,
