Je ai tâché, mais en vain, de lui faire sentir
Combien mal à propos sa présence importune
De un fils si généreux renverse la fortune,
Et que il le perd de honneur, à moins que de avouer
Que ce est un lâche tour que on le force à jouer ;
Je ai même à ces raisons ajouté la menace :
Rien ne peut la ébranler, Sanche est toujours sa race,
Et quant à ce que il perd de fortune et de honneur,
Il dit que il a de quoi le faire grand seigneur,
Et que plus de cent fois il a su de sa femme
(Voyez que il est crédule et simple au fond de la âme)
Que voyant ce présent, que en mes mains il a mis,
La reine de Aragon agrandirait son fils.
Si vous le recevez avec autant de joie,
Madame, que par moi ce vieillard vous la envoie,
Vous donnerez sans doute à cet illustre fils
Un rang encore plus haut que celui de marquis.
Ce bonhomme en paraît la âme toute comblée.
Madame, à cet aspect vous paroissez troublée.
Je ai bien sujet de la être en recevant ce don,
Madame : je en saurai si mon fils vit ou non ;
Et ce est où le feu roi, déguisant sa naissance,
De un sort si précieux mit la reconnaissance.
Disons ce que il enferme avant que de la ouvrir.
Ah ! Sanche, si par là je puis le découvrir,
Vous pouvez être sûr de un entier avantage
Dans les lieux dont le ciel a fait notre partage ;
Et que après ce trésor que vous me aurez rendu,
Vous recevrez le prix qui vous en sera dû.
Mais à ce doux transport ce est déjà trop permettre.
Trouvons notre bonheur avant que de en promettre.
Ce présent donc enferme un tissu de cheveux
Que reçut Don Fernand pour arrhes de mes voeux,
Son portrait et le mien, deux pierres les plus rares
Que forme le soleil sous les climats barbares,
Et pour un témoignage encore plus certain,
Un billet que lui même écrivit de sa main.
Madame, Don Raymond vous demande audience.
Que il entre. Pardonnez à mon impatience,
Si la ardeur de le voir et de la entretenir
Avant votre congé la ose faire venir.
Vous pouvez commander dans toute la Castille,
Et je ne vous vois plus que avec des yeux de fille.
Laissez là, Don Raymond, la mort de nos tyrans,
