Le ordre de un sacrifice est pour lui peu de chose ;
Ce est un prétexte faux dont la amour est la cause.
Cela pourrait bien être : il me aimait chèrement.
Que ne permettra il à son ressentiment ?
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance
Une juste colère avec tant de puissance ?
Il nous perdra, ma fille.
Il est trop généreux.
Tu veux flatter en vain un père malheureux :
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue
De ne avoir pas aimé la vertu toute nue !
Ah ! Pauline, en effet, tu me as trop obéi ;
Ton courage était bon, ton devoir la a trahi.
Que ta rébellion me eût été favorable !
Que elle me eût garanti de un état déplorable !
Si quelque espoir me reste, il ne est plus aujourde hui
Que en la absolu pouvoir que il te donnait sur lui ;
Ménage en ma faveur la amour qui le possède,
Et de où provient mon mal fais sortir le remède.
Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,
Et me expose à des yeux qui me percent le coeur !
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;
Je sens déjà mon coeur qui pour lui se intéresse,
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.
Je ne le verrai point.
Rassure un peu ton âme.
Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,
Je ne ose me assurer de toute ma vertu.
Je ne le verrai point.
Il faut le voir, ma fille,
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.
Ce est à moi de obéir, puisque vous commandez ;
Mais voyez les périls où vous me hasardez.
Ta vertu me est connue.
Elle vaincra sans doute ;
Ce ne est pas le succès que mon âme redoute :
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;
Mais puisque il faut combattre un ennemi que je aime,
Souffrez que je me puisse armer contre moi même,
Et que un peu de loisir me prépare à le voir.
Jusque au-devant des murs je vais le recevoir ;
Rappelle cependant tes forces étonnées,
Et songe que en tes mains tu tiens nos destinées.
Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,
Pour servir de victime à vos commandements.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,
Pourrai je prendre un temps à mes voeux si propice ?
Pourrai je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux
Le hommage souverain que la on va rendre aux dieux ?
Je ne tu|te ai point celé que ce est ce qui me amène,
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;
Je viens sacrifier, mais ce est à ses beautés
Que je viens immoler toutes mes volontés.
Vous la verrez, seigneur.
Ah ! Quel comble de joie !
Cette chère beauté consent que je la voie !
Mais ai je sur son âme encore quelque pouvoir ?
Quelque reste de amour se y fait il encore voir ?
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?
Puis je tout espérer de cette heureuse vue ?
Car je voudrais mourir plutôt que de abuser
Des lettres de faveur que je ai pour la épouser ;
Elles sont pour Félix, non pour triompher de elle :
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,
Je me vaincrais moi même, et ne prétendrais rien.
Vous la verrez, ce est tout ce que je vous puis dire.
De où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?
Ne me aime elle plus ? éclaircis moi ce point.
Me en croirez vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;
Portez en lieu plus haut la honneur de vos caresses :
Vous trouverez à Rome assez de autres maîtresses ;
Et dans ce haut degré de puissance et de honneur,
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.
Que à des pensers si bas mon âme se ravale !
Que je tienne Pauline à mon sort inégale !
Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;
Je ne aime mon bonheur que pour la mériter.
Voyons-la, Fabian ; ton discours me importune ;
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :
Je la ai dans les combats trouvée heureusement,
En cherchant une mort digne de son amant ;
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,
Et je ne ai rien enfin que de elle je ne tienne.
Non, mais encore un coup ne la revoyez point.
Ah ! Ce en est trop, enfin éclaircis moi ce point ;
As tu vu des froideurs quand tu la en as priée ?
Je tremble à vous le dire ; elle est...
Quoi ?
Mariée.
Soutiens moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,
Et frappe de autant plus que plus il me surprend.
Seigneur, que est devenu ce généreux courage ?
La constance est ici de un difficile usage :
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;
Et quand de un feu si beau les âmes sont éprises,
La mort les trouble moins que de telles surprises.
Je ne suis plus à moi quand je entends ce discours.
Pauline est mariée !
Oui, depuis quinze jours,
Polyeucte, un seigneur des premiers de Arménie,
Goûte de son hymen la douceur infinie.
Je ne la puis du moins blâmer de un mauvais choix,
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.
Faibles soulagements de un malheur sans remède !
Pauline, je verrai que un autre vous possède !
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.
Ô sort, qui redonniez la espoir à mon amour,
Reprenez la faveur que vous me avez prêtée,
Et rendez moi la mort que vous me avez ôtée.
