Et tu consentais moins par cet accord fatal 
À punir mon tyran que à perdre ton rival.
Alors tu ne avais point cette vertu timide
Qui tremble à voir mon coeur le prix de un parricide, 
Et ta flamme aisément convainquait ta raison
Que il pouvait se acquérir par une trahison. 
Aujourde hui seulement que un faible stratagème
Fait promettre au tyran de me céder si je aime,
Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,
Sur la espoir de me rendre aussi lâche que toi.
Son aveu de un beau choix me laissant la puissance, 
Tu crois que en ta faveur je oublierai ma vengeance,
Et que de un fol amour secondant le pouvoir,
Je tu|te aiderai moi même à trahir mon devoir ;
Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,
Apprends que la effacer est un pénible ouvrage, 
Et que je plains en toi, si ton feu la entreprend,
Le inutile vertu que cet espoir te rend.
Ah ! Que me dites vous ? 
Ce que je te dois dire,
Que jamais sur ton coeur la gloire ne eut de empire, 
Et que un lâche intérêt que il vient de mettre au jour
Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.
Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,
Il faut oser ici ce que on ne pourra croire,
Étouffer de la amour le charme le plus doux, 
Et vous donner la exemple à triompher de vous.
Deux grandes passions nous portent à la extrême,
Nous leur déférons tout, vous haïssez, et je aime,
Trahissons en la attente, et pour nous signaler,
Consentons la un à la autre à nous les immoler. 
Par un effort illustre et digne de une Reine,
Renoncez à la espoir qui soutient votre haine,
Et de mes sentiments triomphant à mon tour,
Je renonce à la espoir qui soutient mon amour.
Ainsi nous nous ferons égale violence, 
Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,
Sans chercher que à haïr, sans vouloir de autre bien,
Et je aimerai toujours sans aspirer à rien.
Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que je ose,
Vos maux approchent ils de ceux que je me impose ? 
Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,
Il vous reste du moins la douceur de haïr.
Outre que un fort mépris que la haine suggère
