Son amour est encore ici plus réservé ;
Et soit que dans Éphèse un autre objet me passe,
Soit que par complaisance il cède à son rival,
Il me fait à présent la grâce
De ne me en dire bien ni mal.
De un pareil changement ne cherche point la cause :
Sa haine pour ton père à cet amour se oppose ;
Mais ne importe, il est bon que je en sois averti.
Je agirai de autre sorte avec cette lumière ;
Et suivant que aujourde hui nous la aurons plus entière,
Nous verrons à prendre parti.
Ma soeur, je vous admire, et ne saurais comprendre
Cet inépuisable enjouement,
Qui de un chagrin trop juste a de quoi vous défendre,
Quand vous êtes si près de vous voir sans amant.
Il est aisé pourtant de en deviner les causes.
Je sais comme il faut vivre, et me en trouve fort bien.
La joie est bonne à mille choses,
Mais le chagrin ne est bon à rien.
Ne perds je pas assez, sans doubler la infortune,
Et perdre encor le bien de avoir la esprit égal ?
Perte sur perte est importune,
Et je me aime un peu trop pour me traiter si mal.
Soupirer quand le sort nous rend une injustice,
Ce est lui prêter une aide à nous faire un supplice.
Pour moi, qui ne lui puis souffrir tant de pouvoir,
Le bien que je me veux met sa haine à pis faire.
Mais allons rejoindre mon père :
Je ai quelque chose encore à lui faire savoir.
Je ne suis point surpris que à ces deux hyménées
Vous refusiez, Seigneur, votre consentement :
Je aurais eu tort de attendre un meilleur traitement
Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.
Il est le sang de Hercule en elles comme en vous,
Et méritait par là quelque destin plus doux ;
Mais se il vous peut donner un titre légitime,
Pour être leur maître et leur roi,
Ce est pour la une et pour la autre une espèce de crime
Que de la avoir reçu de moi.
Je avais cru toutefois que la exil volontaire
Où la amour paternel près de elles me eût réduit,
Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit
Que le malheur de vous déplaire,
Comme il délivrerait vos yeux
De une insupportable présence,
À mes jours presque usés obtiendrait la licence
De aller finir sous de autres cieux.
Ce était là mon dessein ; mais cette même envie,
Qui me fait près de vous un si malheureux sort,
Ne saurait endurer ni la éclat de ma vie,
Ni la obscurité de ma mort.
Ce ne est pas de aujourde hui que la envie et la haine
Ont persécuté les héros.
Hercule en sert de exemple, et la histoire en est pleine,
Nous ne pouvons souffrir que ils meurent en repos.
Cependant cet exil, ces retraites paisibles,
Cet unique souhait de y terminer leurs jours,
Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours :
Ils ont toujours leur grâce, ils sont toujours plausibles ;
Mais ils ne sont pas vrais toujours ;
Et souvent des périls, ou cachés ou visibles,
Forcent notre prudence à nous mieux assurer
Que ils ne veulent se figurer.
Je ne me étonne point que avec tant de lumières
Vous ayez prévu mes refus ;
Mais je me étonne fort que les ayant prévus,
Vous ne en ayez pu voir les raisons bien entières.
Vous êtes un grand homme, et de plus mécontent :
Je avouerai plus encor, vous avez lieu de la être.
Ainsi de ce repos où votre ennui prétend
Je dois prévoir en roi quel désordre peut naître,
Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter
Des chagrins que en leur temps on peut voir éclater.
Ceux que prend pour exil ou choisit pour asile
Ce dessein de une mort tranquille,
Des Perses et des Grecs séparent les états.
Le assiette en est heureuse, et la accès difficile ;
Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras ;
Ils viennent de nous joindre avec une puissance
À beaucoup espérer, à craindre beaucoup de eux ;
Et ce est mettre en leurs mains une étrange balance,
Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.
Ce est vous qui les donnez la un et la autre à la Grèce :
Le un fut ami du Perse, et la autre son sujet.
Le service est bien grand, mais aussi je confesse
Que on peut ne pas bien voir tout le fond du projet.
Votre intérêt se y mêle en les prenant pour gendres ;
Et si par des liens et si forts et si tendres
Vous pouvez aujourde hui les attacher à vous,
Vous vous les donnez plus que à nous.
Si malgré le secours, si malgré les services
Que un ami doit à la autre, un sujet à son roi,
Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,
Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices,
Avec quelle facilité
Ne immoleront ils point une amitié nouvelle
À votre courage irrité,
Quand vous ferez agir toute la autorité
De la amour conjugale et de la paternelle,
Et que la occasion aura de heureux moments
Qui flattent vos ressentiments ?
Vous ne nous laissez aucun gage :
Votre sang tout entier passe avec vous chez eux.
Voyez donc ce projet comme je la envisage,
Et dites si pour nous il ne a rien de douteux.
Vous avez jusque ici fait paraître un vrai zèle,
Un coeur si généreux, une âme si fidèle,
Que par toute la Grèce on vous loue à la envi ;
Mais le temps quelquefois inspire une autre envie.
Comme vous, Thémistocle avait fort bien servi,
Et dans la cour de Perse il a fini sa vie.
Si ce est avec raison que je suis mécontent,
Si vous même avouez que je ai lieu de me plaindre,
Et si jusque à ce point on me croit important
