Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,
Que son hymen offert se en faisant le soutien
Assurait votre trône en vous plaçant au sien,
Vous devant un conseil et grand et magnanime,
Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,
Et contre vos soupçons les dieux me sont témoins
Que je eusse été perfide à le paraître moins.
Je croyais que la amour que un tel revers accable,
Dedans son désespoir ne était pas si traitable,
Et que il désavouait comme autant de attentats
Ces générosités qui lui font des ingrats.
Aussi de mes conseils si la effet devait suivre,
Je sais de un tel malheur par où la on se délivre ;
Et ma vie immolée à mon cruel devoir
Saurait bien me épargner la douleur de le voir.
Oui, du même moment que la fortune ingrate
Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,
Comme victime due à ce fameux accord
Cléomène sans doute eut achevé son sort,
Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie
On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,
Et si de cette mort le secret avéré
Pour vous placer au trône eut servi de degré.
Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,
Donnez lui, se il se peut, encor un nom plus rude :
Ce est par là seulement que ce coeur amoureux
A cru justifier la audace de ses feux.
Renoncer pour la amour au soin de sa fortune,
Ne est que le faible effet de une vertu commune ;
On a vu mille amants dans ses moindres douceurs
Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,
Et pour la objet aimé, sans que rien les étonne,
Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,
Mais il est inouï peut-être avant ce jour
Que aucun ait immolé la amour même à la amour.
Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,
Ce est à moi que le ciel en réservait la gloire ;
Il la devait sans doute à ma fidélité,
Et je ose jusques là flatter ma vanité,
Que de un effort si grand, si beau, si peu croyable,
Se il vous fit seule digne, il me a fait seul capable.
Au moins si tu me crois le courage si bas,
Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,
Ces princes, dont la amour vient servir notre haine,
