Et souvenez vous mieux que je suis votre mère.
Ce chagrin inquiet, pour se justifier,
Ne a que à prendre chez vous la exemple de oublier.
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,
Vous souvint il assez que je étais votre fille ?
Vous ne étiez que un enfant.
Je avais déjà des yeux,
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;
Ce était ce même sang dont vous me avez fait naître
Qui se indignait dès lors que on lui donnât un maître,
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler
Que de voir que à vos yeux on la ose ravaler.
Il oppose ma mort à la indigne hyménée
Où par raison de état il me voit destinée ;
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,
Pour me épargner la affront de vivre encore sujette ;
Et se il a quelque foudre, il saura le garder
Pour qui me a fait des lois où je ai dû commander.
Souffrez que à ses éclairs votre orgueil se dissipe :
Ce foudre vous menace un peu plus tôt que Oedipe ;
Et le roi ne a pas lieu de en redouter les coups,
Quand parmi tout son peuple ils ne ont choisi que vous.
Madame, il se peut faire encore que il me prévienne :
Se il sait ma destinée, il ignore la sienne ;
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.
Craignez ce changement que vous lui demandez.
Souvent on la entend mal quand on le croit entendre :
Le oracle le plus clair se fait le moins comprendre.
Moi même je le dis sans comprendre pourquoi ;
Et ce discours en la air me échappe malgré moi.
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :
Je veux parler en fille, et je me explique en reine.
Vous qui la êtes encore, vous savez ce que ce est,
Et jusque où nous emporte un si haut intérêt.
Si je ne en ai le rang, je en garde la teinture.
Le trône a de autres droits que ceux de la nature.
Je en parle trop peut-être alors que il faut mourir.
Hâtons nous de empêcher ce peuple de périr ;
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,
Puisque le ciel le veut, donnons lui sa victime.
Demain ce juste ciel pourra se expliquer mieux.
