Arcas, pour empêcher la alarme dans la ville,
Que on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !
Seigneur, ce est à regret...
Marchons sans discourir :
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.
Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,
Mais je la vois partout si lâchement reçue,
Que à moins de y faire naître un obstacle plus fort,
Le alarme que elle cause avancera sa mort.
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire
Que ce est de ce héros que il tient toute sa gloire,
Et que sans son secours peut-être que à leur choix
Chez les messéniens nous prendrions des rois ?
Le effroi que il a conçu des serments de la reine
Ne lui laisse plus voir ce que a fait Cléomène,
Et sans doute on le vainc assez malaisément
Quand le respect des dieux en est le fondement.
Pour peu que la on diffère à leur offrir sa tête,
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,
Et dans cette frayeur que on ne peut modérer,
Les plus zélés pour lui ne osent que soupirer.
Mais ce que on vient de apprendre et qui plus la épouvante,
Le ennemi cette nuit a fait une descente,
Et la avis que on en a lui faisant présumer
Que il nous veut investir et par terre et par mer,
Ce peuple que un faux zèle aveuglément anime,
Pour apaiser le ciel demande sa victime.
Rigoureuse demande et zèle criminel !
Ce était peu que être ingrat, il veut être cruel.
Mais la reine, Cléone, à quoi se résout elle ?
Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,
Et fait connaître assez quel est son désespoir
De ne avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;
Mais de une exacte foi comme elle doit la exemple,
Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,
Où sans la avis reçu des complots de la nuit,
Déjà le roi de Crète aurait été conduit.
Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,
Où de un serment fatal la expose la injustice,
Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu
Me en puissent arracher le sacrilège aveu.
Ce coeur dont on la attend doit trop à Cléomène
Pour rendre mon amour ministre de la haine,
Et des dieux indignez la implacable courroux
Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.
