Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;
Et se il peut me céder ce trône où je prétends,
Je immolerai ma haine à mes désirs contents ;
Et je ne envierai plus le rang dont il se empare,
Se il me en assure autant chez ce peuple barbare,
Qui formé par nos soins, instruit de notre main,
Sous notre discipline est devenu romain.
Lorsque on fait des projets de une telle importance,
Les intérêts de amour entrent ils en balance ?
Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,
Viriate, lui mort, ne est elle pas à vous ?
Oui ; mais de cette mort la suite me embarrasse.
Aurai je sa fortune aussi bien que sa place ?
Ceux dont il a gagné la croyance et la appui
Prendront ils même joie à me obéir que à lui ?
Et pour venger sa trame indignement coupée,
Ne arboreront ils point la étendard de Pompée ?
Ce est trop craindre, et trop tard : ce est dans votre festin
Que ce soir par votre ordre on tranche son destin.
La trêve a dispersé la armée à la campagne,
Et vous en commandez ce qui nous accompagne.
Le occasion nous rit dans un si grand dessein ;
Mais tel bras ne est à nous que jusques à demain :
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ;
Perdez Sertorius ou perdez vos complices.
Craignez ce que il faut craindre : il en est parmi nous
Qui pourraient bien avoir même remords que vous ;
Et si vous différez... Mais le tyran arrive.
Tâchez de en obtenir la objet qui vous captive ;
Et je prierai les dieux que dans cet entretien
Vous ayez assez de heur pour ne en obtenir rien.
Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :
Il veut sur nos débats conférer avec moi,
Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.
La parole suffit entre les grands courages ;
De un homme tel que vous la foi vaut cent otages :
Je ne en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,
Ce est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,
Pour faire encore au vôtre entière déférence,
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.
Ce est avoir beaucoup fait que de avoir jusque là
Fait descendre la orgueil des héros de Sylla.
