Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.
Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire
Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,
Pour réparer la outrage...
Ah, de grâce, Seigneur,
Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !
Si la on croit dans Argos que je ai la âme si basse
Que un intérêt honteux me y retienne ou me en chasse,
Peut-être y montrerai je avant un jour ou deux
Que une mort éclatante est le prix que je y veux.
Quoi, de nos ennemis souhaiter la avantage,
Quand à nous secourir la gloire vous engage ?
Vous même avecque vous ce est ne être pas de accord.
Tel est la injuste effet des caprices du sort.
Son ordre aveuglément contre nous se déploie :
Il me chassa de Argos, ce est lui qui me y renvoie,
Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.
Ne me demandez point que je me explique mieux,
Seigneur : un tel secret me est de telle importance
Que la reine elle même excuse mon silence.
Je aurais tort de aspirer à plus que elle ne a su.
Je oubliais cependant la ordre que je ai reçu.
Avec vous en ce lieu je ai charge de la attendre,
Les princes de autre part sont mandés pour se y rendre ;
Je vous en donne avis.
Quel malheur survenu
Veut que sur la heure ainsi le conseil soit tenu ?
Quoi, vous ignorez donc la audience secrète
Que lui fait demander la ambassadeur de Crète ?
Le ambassadeur de Crète ? Ah, vous me surprenez !
Pour sa réception les ordres sont donnés ;
On la allait faire entrer quand je ai quitté la reine.
Quel que en soit le dessein, la ambassadeur me gêne,
Et de un vieil ennemi tout doit être suspect.
Puis je être curieux sans perdre le respect,
Seigneur ? Tout me surprend, et je ai peine à comprendre
Ce que un bruit fort confus me a voulu faire entendre.
Quand je partis de Argos, sur le commun rapport,
Du Prince Timocrate on y croyait la mort.
Déjà depuis quatre ans, la âme aux soupirs ouverte,
Démochare son père en regrettait la perte,
Et ce vieux roi de Crète accablé de douleur,
Paisible en ses États déplorait son malheur.
Cependant aujourde hui par un sort tout contraire
Je vois ce fils crû mort au trône de son père,
