Que ce jardin est beau!
Ce est la amour du bonhomme,
Et comme je me y plais, tout mon soin se y consomme.
Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.
Ma fille, approche toi, voici ton diamant.
Faut il souffrir ici cet objet de ma haine ?
Rends grâce à Don Fernand qui nous tire de peine.
Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,
Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .
Vous me obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.
Que nous veut cette Dame ?
Ô que je vole vite !
Je passe sur un lieu de la autre différend,
Et le bruit que on y fait est de beaucoup plus grand.
