Des vertus de héros, et même des forfaits.
Le exemple y peut beaucoup. Instruit par tes maximes,
Il se est fait de ton ordre une habitude aux crimes :
Comme ta créature, il doit te ressembler.
Quand je la enhardirai, commence de trembler :
Ta vie est en mes mains, dès que il voudra me plaire,
Et rien ne est sûr pour toi, si je veux que il espère.
Ton rival entre, adieu : délibère avec lui
Si ce cher Octar me aime, ou sera ton appui.
Seigneur, sur ce grand choix je cesse de être en peine :
Je épouse dès ce soir la princesse romaine,
Et ne ai plus que à prévoir à qui plus sûrement
Je puis confier la autre et son ressentiment.
Le roi des Bourguignons, par ambassade expresse,
Pour Sigismond, son fils, voulait cette princesse ;
Mais nos ambassadeurs furent mieux écoutés.
Pourrait il nous donner toutes nos sûretés ?
Son état sert de borne à ceux de Mérovée ;
La partie entre eux deux serait bientôt nouée ;
Et vous verriez armer de une pareille ardeur
Un mari pour sa femme, un frère pour sa soeur :
Le union en serait trop facile et trop grande.
Celui des Visigoths faisait même demande.
Comme de Mérovée il est plus écarté,
Leur union aurait moins de facilité :
Le Bourguignon de ailleurs sépare leurs provinces,
Et servirait pour nous de barre à ces deux princes.
Oui ; mais bientôt lui même entre eux deux écrasé
Leur ferait à se joindre un chemin trop aisé ;
Et ces deux rois, par là maîtres de la contrée,
De autant plus fortement en défendraient la entrée,
Que ils auraient plus à perdre, et que un juste courroux
Ne aurait plus tant de chefs à liguer contre vous.
La princesse Ildione est orgueilleuse et belle ;
Il lui faut un mari qui réponde mieux de elle,
Dont tous les intérêts aux vôtres soient soumis,
Et ne le pas choisir parmi vos ennemis.
De une fière beauté la haine opiniâtre
Donne à ce que elle hait jusque au bout à combattre ;
Et pour peu que la veuille écouter un époux...
Il lui faut donc, seigneur, ou Valamir, ou vous.
La pourriez vous aimer ? Parlez sans flatterie.
Je apprends que Valamir est aimé de Honorie ;
