Mais du moins attendez que mon âme étonnée 
Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, 
Et sans précipiter... 
Vous espérez en vain 
Me obliger par prière à changer de dessein, 
Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme. 
Je ai donné ma parole au Père de Florame, 
Il faut que je la tienne, il me en presse, et je veux, 
Que dès demain la Hymen vous unisse tous deux. 
Mais vous voyez de moi que il tient si peu de compte, 
Que à peine... 
Ce est la effet du bruit qui court de Oronte. 
On dit que il vous en veut, et Florame alarmé 
Semble craindre aujourde hui de ne être pas aimé, 
Je le remarque trop à son inquiétude ; 
Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude, 
Pour le faire avorter et le voir satisfait, 
De cet heureux Hymen je dois presser la effet. 
Songez y donc, adieu, je vais trouver son Père, 
Pour aviser ensemble à ce que il faudra faire. 
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, 
Dans le choix de un Mari je ne crois que mes yeux. 
Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense. 
