De où sait il, Xénoclès, de où sait il que je la aime ?
Je ne la ai dit que à toi : me aurais tu découvert ?
Si je ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,
Il ne le sait que de vous même.
Le éclat de ces faveurs dont vous enveloppez
De votre faux secret le chatouilleux mystère,
Dit si haut, malgré vous, ce que vous pensez taire,
Que vous êtes ici le seul que vous trompez.
De si brillants dehors font un grand jour dans la âme ;
Et quelque illusion qui puisse vous flatter,
Plus ils déguisent votre flamme,
Plus au travers du voile ils la font éclater.
Quoi ? La civilité, la accueil, la déférence,
Ce que pour le beau sexe on a de complaisance,
Ce que on lui rend de honneur, tout passe pour amour ?
Il est bien malaisé que aux yeux de votre cour
Il passe pour indifférence ;
Et ce est la en avouer assez ouvertement
Que refuser Mandane aux voeux de un autre amant.
Mais que importe après tout ? Si du plus grand courage
Le vrai mérite a droit de attendre un plein hommage,
Serait il honteux de la aimer ?
Non, et même avec gloire on se en laisse charmer ;
Mais un roi, que son trône à de autres soins engage,
Doit ne aimer que autant que il lui plaît
Et que de sa grandeur y consent la intérêt.
Vois donc si ma peine est légère :
Sparte ne permet point aux fils de une étrangère
De porter son sceptre en leur main ;
Cependant à mes yeux Mandane a su trop plaire ;
Je veux cacher ma flamme, et je le veux en vain.
Empêcher son hymen, ce est lui faire injustice ;
Le épouser, ce est blesser nos lois ;
Et même il ne est pas sûr que je emporte son choix.
La donner à Cotys, ce est me faire un supplice ;
Me opposer à ses voeux, ce est le joindre au parti
Que déjà contre moi Lysander a pu faire ;
Et se il a le bonheur de ne lui pas déplaire,
Je en recevrai peut-être un honteux démenti.
Que ma confusion, que mon trouble est extrême !
Je me défends de aimer, et je aime ;
Et je sens tout mon coeur balancé nuit et jour
Entre la orgueil du diadème
Et les doux espoirs de la amour.
En qualité de roi, je ai pour ma gloire à craindre ;
En qualité de amant, je vois mon sort à plaindre :
Mon trône avec mes voeux ne souffre aucun accord,
Et ce que je me dois me reproche sans cesse
Que je ne suis pas assez fort
Pour triompher de ma faiblesse.
Toutefois il est temps ou de vous déclarer,
Ou de céder la objet qui vous fait soupirer.
Le plus sûr, Xénoclès, ne est pas le plus facile.
Cherche moi Spitridate, et la amène en ce lieu ;
Et nous verrons après se il ne est point de milieu
Entre le charmant et la utile.
