Monsieur, que vous en semble ?
Il faut que elle ait connu quelque un qui me ressemble. 
Celui qui me a tantôt dans la rue arrêté, 
Me en avoir dit autant, si je la eusse écouté. 
Ce est de quoi vous cacher, si par quelque pratique 
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique. 
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom, 
Ne être plus Don César. 
Et nous en croirait on ? 
Un mensonge aisément toujours se développe. 
Par où justifier que je serais Don Lope ? 
De où ? De quelle naissance ? 
On pouvait le savoir, 
Béatrix eût parlé. 
Que de joie à me voir ? 
Pour moi, je ai cru de abord, comme ici ce est la mode, 
Que cette Béatrix était de humeur commode, 
Et que pour vous rentrer par un air ingénu, 
Elle feignait exprès de vous avoir connu. 
Ce est ainsi, me a on dit, lorsque les gens se y fient, 
Que celles du métier à Madrid négocient. 
Elles sentent de loin un provincial. Mais 
Je crois que on vous en veut encor sur de nouveaux frais. 
Quel est ce bon vieillard ? 
