Mais plus de ta vertu ce grand effet me étonne,
Moins je puis consentir à ce que elle tu|te ordonne.
Viens embrasser ton prince, et quoi que on fasse enfin,
Laisse à mon amitié le soin de ton destin.
Daignez songer, seigneur, que la gloire où je aspire...
Va, laisse moi parler, te dis je, et te retire ;
Ta voix dans ce dessein ne est pas à consulter.
Ah, madame, empêchez la empereur de éclater.
Je ne le vois que trop ; la accord que on nous propose
Du mépris qui nous brave est la secrète cause,
Madame, et de ma soeur la ambitieux projet
Court après ce faux charme, et ne a plus de autre objet.
De un diadème offert la espérance confuse
La livre toute entière à la orgueil qui la abuse,
Et laisse dédaigner à ses sens éblouis
Le mérite du père, et la vertu du fils.
Puisque il ne est point de prix trop haut pour leurs services,
De sa rébellion cessons de être complices,
Et rompant un accord trop longemps écouté,
Par la espoir qui la anime abattons sa fierté.
Seigneur, je en crains pour vous un succès tout contraire,
En pensant faire tout gardez de ne rien faire.
Le coeur de la princesse est altier en un point,
Que il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.
Puis que aux voeux de Alaric Eucherius la cède
De un hymen qui la éloigne essayez le remède ;
Le absence sur la amour a beaucoup de pouvoir,
Et la on cesse de aimer quand on cesse de voir.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,
Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand la effet pour sa flamme en serait moins douteux,
Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez vous me y porter sans vouloir que on déclare
Que sous Honorius Rome a craint un barbare,
Et que un Goth insolent, que elle dût accabler,
A trouvé les moyens de la faire trembler ?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse,
Et pour rendre...
Seigneur, je aperçois la princesse,
Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts
Il faut pour se expliquer des entretiens secrets.
Ma soeur, jusques ici je ai voulu me défendre
Des sentiments de aigreur que vous me faites prendre,
