Nymphes, la auriez vous cru, que en moins de une journée
Je aimasse de la sorte un autre que Phinée ?
Le roi la a commandé, mais de mon sentiment
Je me offrais en secret à son commandement.
Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,
Et courait au-devant de mon obéissance.
Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,
Le amour à la colère abandonne mon coeur ;
Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,
Va jusques au dédain, se il ne passe à la haine.
Que direz vous de un change et si prompt et si grand,
Qui dans ce même coeur moi même me surprend ?
Que pour faire un bonheur promis par tant de oracles,
Cette grande journée est celle des miracles,
Et que il ne est pas aux dieux besoin de plus de effort
À changer votre coeur que à changer votre sort.
Cet empire absolu que ils ont dessus nos âmes
éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,
Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,
Des principes secrets de aimer et de haïr.
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime
Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;
Au défaut de la amour que Phinée emportait,
Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;
Dès lors ces mêmes dieux, dont la ordre se exécute,
Le penchaient du côté que ils préparaient sa chute,
Et cette haute estime attendant ce beau jour
Ne était que un beau degré pour monter à la amour.
Un digne amour succède à cette haute estime :
Si je puis toutefois vous le dire sans crime,
Ce est hasarder beaucoup que croire entièrement
Le impétuosité de un si prompt changement.
Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,
Peut-être il ne lui faut que un soupir et deux larmes
Pour dissiper un peu de cette avidité
Qui de un si gros torrent suit la rapidité.
Deux amants que sépare une légère offense
Rentrent de un seul coup de oeil en pleine intelligence.
Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,
Les mêmes qualités que il vous plut estimer...
Et je y verrai de plus cette âme lâche et basse
Jusque à me abandonner à toute ma disgrâce ;
Cet ingrat trop aimé qui ne osa me sauver,
Qui me voyant périr, voulut se conserver,
Et crut se être acquitté devant ce que nous sommes,
En querellant les dieux et menaçant les hommes.
Se il eût... Mais le voici : voyons si ses discours
Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.
