Mon plus grand déplaisir se console à te voir.
Ce était pour me en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir me osa mander chez elle,
Il ne en faut point douter ; son trouble à mon abord,
Ce discours préparé des caprices du Sort,
Ces serments exigez de obéir sans murmure,
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,
Et quoi que du vieillard presque aussitôtsurpris,
Je eusse dû la quitter sans avoir rien appris,
Au désordre confus que elle me fit paraître
Devinant aisément ce qui le faisait naître,
Je eusse pu me soustraire à ce noir attentat
Si pour prévoir la orage on en fuyait la éclat.
Mais de tant de assassins la troupe découverte,
Prêt de rentrer chez moi marquait déjà ma perte,
Et je ne combattais, assuré de périr,
Que pour venger ma mort avant que de mourir,
Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes
Me remplissant de espoir et nos traîtres de alarmes,
Prends courage, Don Lope, à moi lâches, à moi,
Nous dit on, et ces mots redoublent leur effroi.
Me voyant secondé, la victoire en balance,
Ces braves attaquants demeurent sans défence,
Et leur fuite aussitôtdans ce manque de coeur
Me laisse rendre grâce à mon libérateur.
Certes, je tremble encor à vous ouïr redire
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,
Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.
Ce est ainsi que le sort par un dernier outrage,
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,
Et trompant de un ami le zèle officieux
Ne élève mon espoir que pour la abattre mieux.
Ce est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.
Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,
Et de un fâcheux hymen qui faisait votre mort,
Enrique avec Fernand ayant rompu la accord,
De un si prompt changement le revers favorable
Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.
Mais que en vain jusques là je voudrais me flatter !
Don Sanche veut ma mort, je ne puis la éviter,
Et quoi que on fasse enfin, je ne ai point à prétendre
Que après la avoir jurée il me accepte pour gendre.
Mais il vous croit coupable.
Il le croira toujours.
La vérité connue est un puissant secours,
Vous ne êtes criminel que pour la vouloir taire.
Chercher mon innocence en accusant un frère,
Un frère, dont la état trop digne de pitié,
Me ferait soupçonner de un secours mendié !
De un si lâche dessein je me sens incapable,
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,
Que à se accuser soi même il ne a pu consentir,
Je ne publierai point ce que il peut démentir.
Espérez tout de Alonse, il la observe sans cesse,
Et dans la juste ardeur qui pour vous la intéresse,
Sans doute il tentera cent moyens superflus,
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.
Se il a pu la obliger touchant mon hyménée
À reprendre pour moi la parole donnée...
Ah, le faible motif pour prétendre à mon tour,
Que avec même succès il serve mon amour !
Que dans vos intérêts Enrique ait pu le croire,
Cet effort ne va point jusque à trahir sa gloire,
Dégageant une soeur il oblige un ami,
Mais se avouer coupable à son propre ennemi,
Se exposer à rougir du plus honteux reproche
Que...
Vous ne voyez pas Jacinte qui se approche.
Après le dur revers qui détruit mon espoir,
Pouvais je encor prétendre au bonheur de vous voir,
Madame ? Vos bontés par un effort insigne
Semblent croître pour moi plus on me en croit indigne,
Et je aimerai le sort le plus injurieux,
Puisque il peut me acquérir un bien si précieux.
Je hasarde beaucoup, mais je ne ai pu moins faire
Pour me justifier du procédé de un père,
Qui se consultant seul, séduit par son erreur,
Ne écoute contre vous que une aveugle fureur,
Mais le Ciel qui toujours veille pour la innocence,
Pour la faire avorter prit hier votre défense,
Et monstre sa justice à qui sait par quel bras
Il sut vous garantir de un attentat si bas.
Je sais que aucun jamais ne lui fut redevable
De un secours ni plus prompt ni plus considérable,
Mais si je en tiens le jour que on me voulait ravir,
Je ignore de quel bras il daigna se y servir.
Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,
Me refusa son nom après ce grand service,
Et ce ne est que aujourde hui que je le dois savoir.
Pouvez vous la ignorer si vous le pûtes voir ?
La nuit ne était pas sombre.
Elle était assez claire
Pour voir ce même ami qui trompa votre père,
Qui me escortant chez vous, ne en sortit que après moi,
Mais son visage seul est ce que je en connais.
Et bien, quel que il puisse être, obtiendrai je une grâce ?
Madame...
À la expliquer mon esprit se embarrasse,
Mais ce est ce qui me amène, et ce fut hier au soir
Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.
Parlez, et puisque enfin il se agit de vous plaire,
Fallut il me soumettre à la fureur de un père,
Et perdre...
Ah, jugez mieux de un coeur qui tout à vous
Déteste les effets de un injuste courroux.
Vous voir reconnaissant est toute mon envie,
Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,
Et ce que à votre amour je demande aujourde hui,
Ce est que jamais ce bras ne se arme contre lui.
Me le promettez vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque la honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
