Il en sait la importance ; et quoi que il ait osé,
Si la hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.
Sophonisbe envers vous la ayant mis en usage,
Le recevra de lui sans changer de visage,
Et ne se promet pas de ce nouvel époux
Plus de amour ou de foi que elle ne en eut pour vous.
Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,
De ce qui le suivra ne soyez point en peine,
Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,
Attendez sans souci la perte de un rival,
Et laissez nous celui de voir quel avantage
Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.
Seigneur, se il est permis de parler aux vaincus,
Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.
Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :
Il ne a que un camp volant dont le hasard dispose ;
Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,
Il met dans la balance un redoutable poids,
Et par ma chute enfin sa fortune enhardie
Va traîner après lui toute la Numidie.
Je le hais fortement, mais non pas à la égal
Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,
Craint que ils ne durent trop, se il faut que il les soutienne.
Puisse il, ce rival, périr, dès aujourde hui !
Mais puissé je les voir trébucher avant lui !
Prévenez donc, seigneur, la appui que on leur prépare ;
Vengez moi de Carthage avant que il se déclare ;
Pressez en ma faveur votre propre courroux,
Et gardez jusque là Massinisse pour vous.
Je ne ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.
Nous saurons profiter de un avis salutaire.
Allez me attendre au camp : je vous suivrai de près.
Je dois ici la oreille à de autres intérêts ;
Et ceux de Massinisse...
Il osera vous dire...
Ce que vous me avez dit, seigneur, vous doit suffire.
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;
Ce ne est pas devant vous que je dois la écouter.
Le avez vous commandé, seigneur, que en ma présence
Vos tribuns vers la reine usent de violence ?
Leur ordre est de emmener au camp les prisonniers ;
Et comme elle et Syphax se en trouvent les premiers,
Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.
