Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,
Que on voie un jour le Pô redouter ses efforts,
Et le Tibre lui même en trembler pour ses bords.
Votre dessein est grand ; mais à quoi que il aspire...
Il me a dit les raisons que vous me voulez dire.
Je sais que il serait bon de taire et différer
Ce glorieux hymen que il me fait espérer :
Mais la paix que aujourde hui la on offre à ce grand homme
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.
Je vois que se il y rentre il est perdu pour moi,
Et je la en veux bannir par le don de ma foi.
Si je hasarde trop de me être déclarée,
Je aime mieux ce péril que ma perte assurée ;
Et si tous vos proscrits osent se en désunir,
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.
Mes peuples aguerris sous votre discipline
Ne auront jamais au coeur de Rome qui domine ;
Et ce sont des Romains dont la unique souci
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.
Tant que ils verront marcher ce héros à leur tête,
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.
Un exemple si grand dignement soutenu
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?
Madame, ce est Arcas, la affranchi de mon frère ;
Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.
Parle, Arcas, et dis nous...
Ces lettres mieux que moi
Vous diront un succès que à peine encor je crois.
Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.
Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,
Prêt à rendre raison de tout ce que il a fait.
Il se est en plein sénat démis de sa puissance ;
Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,
Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,
Et la triste Émilie est morte en accouchant.
Sylla même consent, pour calmer tant de haines,
Que un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,
Et que la hymen te rende à tes premières chaînes,
En même temps que à Rome il rend sa liberté.
Le ciel se est donc lassé de me être impitoyable !
Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.
Cours au camp de Pompée, et dis lui, cher Arcas...
Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.
De la part de Sylla chargé de lui remettre
Sur ce grand changement une pareille lettre,
À deux milles de ici je ai su le rencontrer.
Quel amour, quelle joie a il daigné montrer ?
Que dit il ? Que fait il ?
Par votre expérience
Vous pouvez bien juger de son impatience ;
Mais rappelé vers vous par un transport de amour
Qui ne lui permet pas de achever son retour,
Le ordre que pour son camp ce grand effet demande
Le arrête à le donner, attendant que il se y rende.
Il me suivra de près, et me a fait avancer
Pour vous dire un miracle où vous ne osiez penser.
Vous avez lieu de en prendre une allégresse égale,
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.
Je ne en ai plus en vous, et je ne en puis douter ;
Mais il me en reste une autre et plus à redouter :
Rome, que ce héros aime plus que lui même,
Et que il préférerait sans doute au diadème,
Si contre cet amour...
Ah ! Madame.
Que as tu,
Thamire ? Et de où te vient ce visage abattu ?
Que nous disent tes pleurs ?
Que vous êtes perdue,
Que cet illustre bras qui vous a défendue...
Sertorius ?
Hélas ! Ce grand Sertorius...
Ne achèveras tu point ?
Madame, il ne vit plus.
Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te la a dit, Thamire ?
Ses assassins font gloire eux mêmes de le dire.
Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,
Par la ordre de un perfide a tranché son destin,
Tous couverts de son sang, courent parmi la ville
Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;
Et Perpenna par eux proclamé général
Ne vous fait que trop voir de où part ce coup fatal.
Il me en fait voir ensemble et la auteur et la cause.
Par cet assassinat, ce est de moi que on dispose :
Ce est mon trône, ce est moi que on prétend conquérir,
Et ce est mon juste choix qui seul la a fait périr.
Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,
Ne attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;
Ce sont amusements que dédaigne aisément
Le prompt et noble orgueil de un vif ressentiment :
Qui pleure la affaiblit, qui soupire la exhale.
Il faut plus de fierté dans une âme royale ;
Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...
Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :
Songez à fuir, madame.
Il ne est plus temps : Aufide,
Des portes du palais saisi pour ce perfide,
En fait votre prison, et lui répond de vous.
Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;
Et jusque à ce que un temps plus favorable arrive,
Daignez vous souvenir que vous êtes captive.
Je sais ce que je suis, et le serai toujours,
Ne eussé je que le ciel et moi pour mon secours.
Sertorius est mort ; cessez de être jalouse,
Madame, du haut rang que aurait pris son épouse,
Et ne appréhendez plus, comme de son vivant,
Que en vos propres états elle ait le pas devant.
Si la espoir de Aristie a fait ombrage au vôtre,
Je puis vous assurer et de elle et de toute autre,
Et que ce coup heureux saura vous maintenir
Et contre le présent et contre la avenir.
Ce était un grand guerrier, mais dont le sang ni la âge
Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;
Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,
Ce était sa dignité, qui vous tyrannisait.
