Que en me livrant au Roi je restai sans alarmes, 
Et quoi que il me arrivât, je crus mon sort bien doux 
Puisque il me était permis de me approcher de vous. 
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie 
Je ne ai point de repos que je ne vous revoie, 
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux, 
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous. 
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime, 
Sans cesse vous ouïr me le dire de même, 
Que à la envi la un de la autre un aimable transport 
De la amitié sans cesse accrût en nous la effort, 
Que tout ce que a de tendre... Hélas ! Faites moi taire, 
Ma soeur, je en dirais trop sans doute pour un frère, 
Et si vous moins aimer ne est pas en mon pouvoir, 
Je ai tort de dire plus que la on ne doit savoir. 
Je ne puis trop connaître une amitié si chère. 
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire, 
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds... 
Ah, se il était ainsi que je serais heureux ! 
Que votre âme à la mienne étroitement unie... 
Mais encor une fois je sens que je me oublie, 
Daignez ne y point songer, ma soeur, et dites moi 
Ce que de votre part je dois répondre au Roi. 
Au seul secours du temps ayant su le remettre, 
Se il doit plus espérer, ce est à vous de promettre. 
Vous seul... 
À quelque espoir que il se ose abandonner, 
Son bonheur est mal sûr si je en dois ordonner. 
Sur vous pour son hymen loin de user de contrainte, 
De une secrète horreur je me en sens la âme atteinte, 
Et par un mouvement que je ne comprends pas, 
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras. 
Vous la avouerai je encor ? Telle est mon injustice, 
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice. 
La Princesse Antigone a droit de tout charmer, 
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer. 
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui me étonne, 
Et lorsque je pressais la accord qui me le donne, 
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner 
La douceur de vous voir, que celle de régner. 
Ce est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ; 
