Et de tes actions favorable interprète,
Ne te peint à mes yeux que tel que il te souhaite ?
Par quelle illusion lui fais tu cette loi ?
Serois tu dans mon art plus grand maître que moi ?
Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :
Je veux ne tu|te aimer plus, et ne en ai pas la force.
Achève de éblouir un si juste courroux,
Que offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;
Car enfin, et ma soeur la a bien pu reconnoître,
Tout violent que il est, la amour seul la a fait naître ;
Il va jusque à la haine, et toutefois, hélas !
Je te haïrois peu, si je ne tu|te aimois pas.
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.
Je renonce, madame, à toute autre défense.
Si vous me aimez encore, et si la amour en vous
Fait naître cette haine, anime ce courroux,
Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,
Le courroux est propice et la haine obligeante.
Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,
Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;
Et pour vous faire voir mon innocence entière,
Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :
De ses rayons divins le vif discernement
Du chef de ces héros sépare votre amant.
Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,
Sans qui votre province alloit être asservie,
Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,
Tous mes égaux que ils sont, me ont fait leur général ;
Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire
Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;
Eux tous ont par ma voix demandé la toison :
Ce étoient eux qui parloient, ce ne étoit pas Jason.
Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit il dédire
Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,
Et par une bassesse indigne de son rang,
Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?
Pouvois je les trahir, moi qui de leurs suffrages
De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?
Pouvois je avec honneur à ce que il a de éclat
Joindre le nom de lâche et le titre de ingrat ?
Auriez vous pu me aimer couvert de cette honte ?
Ma soeur, dites le vrai, ne étiez vous point trop prompte ?
