Sa défaite est fâcheuse à moins que de être prompte.
Le temps ne est pas un dieu que elle puisse braver,
Et son honneur se perd à le trop conserver.
Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre
De qui la humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?
Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement
Il me faudrait en main avoir un autre amant,
Savoir que il me fût propre, et que son hyménée
Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.
Mon humeur sans cela ne se y résout pas bien ;
Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;
Son père peut venir, quelque longtemps que il tarde.
Pour en venir à bout sans que rien se y hasarde,
Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;
Elle ne a point de amants qui deviennent jaloux :
Que elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître
Que elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.
Comme il est jeune encore, on la y verra voler ;
Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,
Sans que Alcippe jamais en découvre la adresse,
Ni que lui même pense à de autres que à Lucrèce.
Le invention est belle, et Lucrèce aisément
Se résoudra pour moi de écrire un compliment :
Je admire ton adresse à trouver cette ruse.
Puis je vous dire encore que si je ne me abuse,
Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas ?
Ah, bon Dieu ! Si Dorante avait autant de appas,
Que de Alcippe aisément il obtiendrait la place !
Ne parlez point de Alcippe ; il vient.
Que il me embarrasse !
Va pour moi chez Lucrèce, et lui dis mon projet,
Et tout ce que on peut dire en un pareil sujet.
Ah ! Clarice, ah ! Clarice, inconstante ! Volage !
Aurait il deviné déjà ce mariage ?
Alcippe, que avez vous ? Qui vous fait soupirer ?
Ce que je ai, déloyale ! Et peux tu la ignorer ?
Parle à ta conscience, elle devrait tu|te apprendre...
Parlez un peu plus bas, mon père va descendre.
Ton père va descendre, âme double et sans foi !
Confesse que tu ne as un père que pour moi.
La nuit, sur la rivière...
Eh bien ! Sur la rivière ?
La nuit ! Quoi ? Que est ce enfin ?
Oui, la nuit toute entière.
Après ?
Quoi ! Sans rougir ?
