Ô coup ! ô trahison trop indigne de un homme ! 
Dure, dure à jamais la esclavage de Rome ! 
Périsse mon amour, périsse mon espoir,
Plutôt que de ma main parte un crime si noir ! 
Quoi ! ne me offre il pas tout ce que je souhaite,
Et que au prix de son sang ma passion achète ?
Pour jouir de ses dons faut il la assassiner ?
Et faut il lui ravir ce que il me veut donner ?
Mais je dépends de vous, ô serment téméraire ! 
Ô haine de Émilie ! Ô souvenir de un père ! 
Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé,
Et je ne puis plus rien que par votre congé :
Ce est à vous à régler ce que il faut que je fasse ;
Ce est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce ;
Vos seules volontés président à son sort,
Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,
Rendez-la, comme vous, à mes vœux exorable ;
Et, puisque de ses lois je ne puis me affranchir,
Faites que à mes désirs je la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette aimable inhumaine.
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ;
Aucun de tes amis ne tu|te a manqué de foi,
Et je ne ai point eu lieu de me employer pour toi
Octave en ma présence a tout dit à Livie,
Et par cette nouvelle il me a rendu la vie.
Le désavouerez vous ? et du don que il me fait
Voudrez vous retarder le bienheureux effet ?
Le effet est en ta main.
Mais plutôt en la vôtre.
Je suis toujours moi même, et mon cœur ne est point autre :
Me donner à Cinna, ce est ne lui donner rien,
Ce est seulement lui faire un présent de son bien.
Vous pouvez toutefois... ô ciel ! la osé je dire ?
Que puis je ? et que crains tu ?
Je tremble, je soupire,
Et vois que si nos cœurs avaient mêmes désirs,
Je ne aurais pas besoin de expliquer mes soupirs.
Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire ;
Mais je ne ose parler, et je ne puis me taire.
Ce est trop me gêner, parle.
Il faut vous obéir.
Je vais donc vous déplaire, et vous me allez haïr.
Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie
Si cette passion ne fait toute ma joie,
Et si je ne vous aime avec toute la ardeur
