On me a dit que Aristie a manqué son projet,
Et que Pompée échappe à cet illustre objet.
Serait il vrai, seigneur ?
Il est trop vrai, madame ;
Mais bien que il la abandonne, il la adore dans la âme,
Et rompra, me a il dit, la trêve dès demain,
Se il voit que elle se apprête à me donner la main.
Vous vous alarmez peu de une telle menace ?
Ce ne est pas en effet ce qui plus me embarrasse.
Mais vous, pour Perpenna que avez vous résolu ?
De obéir sans remise au pouvoir absolu ;
Et si de une offre en la air votre âme encor frappée
Veut bien se embarrasser du rebut de Pompée,
Il ne tiendra que à vous que dès demain tous deux
De la un et la autre hymen nous ne assurions les noeuds,
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie
Jusque au dernier éclat pousser sa frénésie.
Vous pourrez dès demain...
Dès ce même moment.
Ce ne est pas obéir que obéir lentement ;
Et quand la obéissance a de la exactitude,
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.
Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.
Je les prendrai toujours pour ordres absolus :
Qui peut ce qui lui plaît commande alors que il prie.
De ailleurs Perpenna me aime avec idolâtrie ;
Tant de amour, tant de rois de où son sang est venu,
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire
Qui ne peut subsister que par la heur de vous plaire.
Je ne ai donc que à mourir en faveur de ce choix.
Je en ai reçu la loi de votre propre voix ;
Ce est un ordre absolu que il est temps que je entende.
Pour aimer un Romain, vous voulez que il commande ;
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.
Lui donner votre main, ce est me ordonner, madame,
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,
Que il la ait dans notre armée, ainsi que en votre coeur :
Je obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...
Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,
Puis je me plaindre à vous de un retour inégal
Qui tient moins de un ami que il ne fait de un rival ?
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !
Le hymen où je me apprête est pour vous une gêne !
Vous me en parlez enfin comme si vous me aimiez !
Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.
Je y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;
Mais je ne vous puis voir entre les bras de un autre,
Et ce est assez vous dire à quelle extrémité
Me réduit mon amour, que je ai mal écouté.
Bien que un si digne objet le rendît excusable,
Je ai cru honteux de aimer quand on ne est plus aimable :
Je ai voulu me en défendre à voir mes cheveux gris,
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;
Mais je ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,
Sur qui mon espérance aussitôt se est fondée ;
Et je me suis promis bien plus que à tous vos rois,
Quand je ai vu que la amour ne en ferait point le choix.
Je allais me déclarer sans la offre de Aristie :
Non que ma passion se en soit vue alentie ;
Mais je ne ai point douté que il ne fût de un grand coeur
De tout sacrifier pour le commun bonheur.
Le amour de Perpenna se est joint à ces pensées ;
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.
Je me étais figuré que de tels déplaisirs
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;
Et pour me en consoler, je envisageais la estime
Et de ami généreux et de chef magnanime ;
Mais près de un coup fatal, je sens par mes ennuis
Que je me promettais bien plus que je ne puis.
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :
Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.
Aimez vous Perpenna ?
Je sais vous obéir,
Mais je ne sais que ce est de aimer ni de haïr ;
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.
Je ne en ai point pour lui, je ne en eus point pour vous :
Je ne veux point de amant, mais je veux un époux ;
Mais je veux un héros, qui par son hyménée
Sache élever si haut le trône où je suis née,
Que il puisse de la Espagne être la heureux soutien,
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.
Je le trouvais en vous, ne eût été la bassesse
Qui pour ce cher rival contre moi se intéresse,
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,
Une répudiée a mérité le choix.
Je la oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.
Me aimez vous ?
Oserais je en prendre encor la audace ?
Prenez-la, je y consens, seigneur ; et dès demain,
Au lieu de Perpenna, donnez moi votre main.
Que se tiendrait heureux un amour moins sincère
Qui ne aurait autre but que de se satisfaire,
Et qui se remplirait de sa félicité
Sans prendre aucun souci de votre dignité !
Mais quand vous oubliez ce que je ai pu vous dire,
Puis je oublier les soins de agrandir votre empire ;
Que votre grand projet est celui de régner ?
Seigneur, vous faire grâce, est ce me en éloigner ?
Ah ! Madame, est il temps que cette grâce éclate ?
Ce est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.
Nous perdons tout, madame, à le précipiter :
Le amour de Perpenna le fera révolter.
Souffrez que un peu de temps doucement le ménage,
Que auprès de un autre objet un autre amour la engage.
Des amis de Aristie assurons le secours
À force de promettre, en différant toujours.
Détruire tout la espoir qui les tient en haleine,
Ce est les perdre, ce est mettre un jaloux hors de peine,
Dont la esprit ébranlé ne se doit pas guérir
De cette impression qui peut nous la acquérir.
Pourrions nous venger Rome après de telles pertes ?
Pourrions nous la affranchir des misères souffertes ?
Et de ses intérêts un si haut abandon...
Et que me importe à moi si Rome souffre ou non ?
Quand je aurai de ses maux effacé la infamie,
Je en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !
Je vous verrai consul me en apporter les lois,
Et me abaisser vous même au rang des autres rois !
Si vous me aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,
Sans chercher de autre gloire au pied de la Aventin.
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
La liberté ne est rien quand tout le monde est libre ;
Mais il est beau de la être, et voir tout la univers
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;
Il est beau de étaler cette prérogative
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;
Et de voir envier aux peuples abattus
Ce respect que le sort garde pour les vertus.
Quant au grand Perpenna, se il est si redoutable,
Remettez moi le soin de le rendre traitable :
Je sais la art de empêcher les grands coeurs de faillir.
Mais quel fruit pensez vous en pouvoir recueillir ?
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.
Rome nous donnera sans eux assez de peine,
Avant que de souscrire à la hymen de une reine ;
Et nous ne en fléchirons jamais la dureté,
À moins que elle nous doive et gloire et liberté.
Je vous avouerai plus, seigneur : loin de y souscrire,
Elle en prendra pour vous une haine où je aspire,
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;
Et ce est par où je veux vous arrêter ici.
Que ai je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...
Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;
Et de tous leurs travaux la unique et doux espoir,
Ce est de vaincre bientôt assez pour la revoir.
Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,
Nous ne avons que à laisser Rome dans la esclavage :
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,
Tant que ils ne auront que un choix de un tyran ou de un roi.
Ils ont pour la un et la autre une pareille haine,
Et ne obéiront point au mari de une reine.
Que ils aillent donc chercher des climats à leur choix,
Où le gouvernement ne ait ni tyrans ni rois.
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.
La perte de Sylla ne est pas ce que je veux ;
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :
Le hymen où je prétends ne peut trouver de amorces
Au milieu de une ville où règnent les divorces,
Et du haut de mon trône on ne voit point de attraits
Où la on ne est roi que un an, pour ne être rien après.
Enfin pour achever, je ai fait pour vous plus que elle :
Elle vous a banni, je ai pris votre querelle ;
Je conserve des jours que elle veut vous ravir.
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
Il est beau de tenter des choses inouïes,
Dût on voir par la effet ses volontés trahies.
Pour moi, de un grand Romain je veux faire un grand roi ;
Vous, se il y faut périr, périssez avec moi :
Ce est gloire de se perdre en servant ce que on aime.
Mais porter dès la abord les choses à la extrême,
Madame, et sans besoin faire des mécontents !
Soyons heureux plus tard pour la être plus longtemps.
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...
Vous savez que la amour ne est pas ce qui me presse,
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,
Tant de précaution commence à me lasser.
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,
Quand il a prononcé, ne aime point que on raisonne.
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...
Je ne en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :
Vous me direz demain où je dois la arrêter.
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
