Ce ne est plus seulement la offre de un diadème
Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,
Et de qui le refus ne puisse être imputé
Que à fermeté de haine ou magnanimité :
Il y va de sa vie, et la juste colère
Où jettent cet amant les mépris de la mère,
Veut punir sur le sang de ce fils innocent
La dureté de un coeur si peu reconnaissant.
Ce est à vous de y penser : tout le choix que on vous donne,
Ce est de accepter pour lui la mort ou la couronne.
Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner
Le va faire périr ou le faire régner.
Se il me faut faire un choix de une telle importance,
On me donnera bien le loisir que je y pense.
Pour en délibérer vous ne avez que un moment :
Je en ai la ordre pressant ; et sans retardement,
Madame, il faut résoudre, et se expliquer sur la heure :
Un mot est bientôt dit. Si vous voulez que il meure,
Prononcez en la arrêt, et je en prendrai la loi
Pour faire exécuter les volontés du roi.
Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre
On ne a pas bientôt vu quel mot ce est que il faut dire ;
Et le choix que on me ordonne est pour moi si fatal,
Que à mes yeux des deux parts le supplice est égal.
Puisque il faut obéir, fais moi venir ton maître.
Quel choix avez vous fait ?
Je lui ferai connaître
Que si...
Ce est avec moi que il vous faut achever :
Il est las désormais de se entendre braver ;
Et si je ne lui porte une entière assurance
Que vos désirs enfin suivent son espérance,
Sa vue est un honneur qui vous est défendu.
Que me dis tu, perfide ? Ai je bien entendu ?
Tu crains donc que une femme, à force de se plaindre,
Ne sauve une vertu que tu tâches de éteindre,
Ne remette un héros au rang de ses pareils,
Dont tu veux la arracher par tes lâches conseils ?
Oui, je la épouserai, ce trop aveugle maître,
Tout cruel, tout tyran que tu le forces de être :
Va, cours la en assurer ; mais penses y deux fois.
Crains moi, crains son amour, se il accepte mon choix.
Je puis beaucoup sur lui ; je y pourrai davantage,
Et régnerai peut-être après cet esclavage.
Vous régnerez, madame, et je serai ravi
De mourir glorieux pour la avoir bien servi.
Va, je lui ferai voir que de pareils services
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,
Ils se en doivent venger sur de tels serviteurs.
Tu peux en attendant lui donner cette joie,
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin
À son amour barbare en ouvrent le chemin.
Dis lui, puisque il le faut, que à la hymen je me apprête ;
Mais fuis nous, se il se achève, et tremble pour ta tête.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
Que à ce prix donc il vienne, et me apporte sa foi.
