Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse,
Il faut tâcher en hâte à me engager Lucrèce.
Voici tout à propos ce que je ai souhaité.
Chère amie, hier au soir je étais si transporté,
Que en ce ravissement je ne pus me permettre
De bien penser à toi quand je eus lu cette lettre ;
Mais tu ne y perdras rien, et voici pour le port.
Ne croyez pas, monsieur...
Tiens.
Vous me faites tort.
Je ne suis pas de...
Prends.
Eh ! Monsieur.
Prends, te dis je :
Je ne suis point ingrat alors que la on me oblige ;
Dépêche, tends la main.
Que elle y fait de façons !
Je lui veux par pitié donner quelques leçons.
Chère amie, entre nous, toutes tes révérences
En ces occasions ne sont que impertinences ;
Si ce ne est assez de une, ouvre toutes les deux :
Le métier que tu fais ne veut point de honteux.
Sans te piquer de honneur, crois que il ne est que de prendre,
Et que tenir vaut mieux mille fois que de attendre.
Cette pluie est fort douce ; et quand je en vois pleuvoir,
Je ouvrirais jusque au coeur pour la mieux recevoir.
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes,
Et refuser ne est plus le vice des grands hommes.
Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié,
Si tu veux, avec toi je serai de moitié.
Cet article est de trop.
Vois tu, je me propose
De faire avec le temps pour toi toute autre chose.
Mais comme je ai reçu cette lettre de toi,
En voudrais tu donner la réponse pour moi ?
Je la donnerai bien, mais je ne ose vous dire
Que ma maîtresse daigne ou la prendre, ou la lire :
Je y ferai mon effort.
Voyez, elle se rend
Plus douce que une épouse, et plus souple que un gant.
Le secret a joué. Présente-la, ne importe ;
Elle ne a pas pour moi de aversion si forte.
Je reviens dans une heure en apprendre la effet.
Je vous conterai lors tout ce que je aurai fait.
Tu vois que les effets préviennent les paroles ;
Ce est un homme qui fait litière de pistoles ;
Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi...
Fais tomber de la pluie, et laisse faire à moi.
Tu viens de entrer en goût.
Avec mes révérences,
