On la a vu hautement agir pour Philoxène, 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Que à qui mérite tout les lois doivent céder. 
Pour mieux cacher la orgueil de une folle espérance 
Il prend de un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourde hui 
Que la soeur de son Roi ne est plus digne de lui. 
De un projet téméraire il ne aurait que la honte 
Se il osait de mon sang faire si peu de compte, 
Que il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que je ai reçus pour vous. 
La Phrygie... 
Ah, Seigneur... 
Quelle douleur te presse ? 
Parle. 
On a du Palais enlevé la Princesse. 
Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel ! 
Seigneur, 
On se défiait peu du lâche Ravisseur. 
Et ce est ? 
Anaxaris.
Anaxaris ! 
Lui même. 
Vous voyez si le traître aspire au Diadème. 
Oui, Seigneur, ne imputez cette indigne action, 
Que aux transports inquiets de son ambition, 
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
Ce est de voir que en effet le Peuple la autorise, 
Seule, et sans rien prévoir de un si cruel destin, 
Je avais accompagné la Princesse au jardin, 
Quand suivi seulement de une assez faible escorte, 
Il la force à sortir par une fausse porte, 
Où sitôt que il paraît je entends pousser des cris. 
De, vive Bérénice, et vive Anaxaris. 
Quoi, de un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends la artifice. 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce que il eût pu trouver de obstacle à ses projets. 
Une seconde fois allons voir si sans peine... 
Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène. 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats, 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas, 
Et sans rien voir de plus, dans la ardeur de mon zèle 
Je ai cru vous en devoir la première nouvelle. 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr. 
Contre un Peuple mutin courons le secourir. 
Vous exposez vous même à son lâche caprice ? 
Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin 
De une insolente audace affranchit son destin. 
Le un et la autre à vos yeux se en va soudain paraître. 
La Justice du Ciel par là se fait connaître, 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je ne osais la imiter. 
De son audace enfin cessons de être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services, 
Et puisque son orgueil se enfle de nos bienfaits, 
Mettons le hors de état de en abuser jamais. 
Seigneur, les Dieux sur la heure ont ordonné sa peine 
Fort de la appui du Peuple il bravait Philoxène, 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse, 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et de adresse, 
Que contre Anaxaris tous se portant de abord, 
Sans connaître la main, on le voit tomber mort. 
Le succès aussitôt répond à notre attente, 
Par la perte du Chef chacun prend la épouvante, 
Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi 
Rendant grâce au Vainqueur... mais, Seigneur les voici. 
Que ne vous dois je point, Guerrier incomparable ? 
Vous faites avorter les desseins de un coupable, 
Et rendez aujourde hui par un heureux secours, 
Et le calme à la État, et la gloire à mes jours. 
Cette reconnaissance est trop pour Philoxène. 
À qui combat pour vous la victoire est certaine, 
Et la mienne, Seigneur, perd de autant de son prix 
Que il la a fallu souiller du sang de Anaxaris. 
Son hymen résolu marquait la haute estime... 
Après son attentat sa mort est légitime, 
Et ma soeur ne en sent pas le coup si vivement, 
Que dans un criminel elle plaigne un amant. 
Ses voeux dans leur fierté ne ayant pu vous déplaire, 
Je aurais cru faire un crime à leur être contraire ; 
Mais malgré ce respect qui soutenait ma foi, 
Je ne estimais en lui que le choix de mon Roi. 
Tant de vertu, ma soeur, aura les Dieux propices. 
Vous, de qui le grand coeur signale les services, 
Attendant que le temps ordonne de leur prix, 
Prenez auprès de moi le rang de Anaxaris. 
Ma faveur fit sa gloire, et la mienne est parfaite 
Si je puis... 
Non, Seigneur, agréez ma retraite. 
Étant suspect au Peuple, il vous peut reprocher, 
Que déjà je vous coûte un sang qui lui fut cher. 
Et croyant que la mort de un si grand adversaire 
Aura flatté mes voeux de un espoir téméraire, 
À des troubles nouveaux il pourrait se emporter, 
Si vos bontés pour moi ne cessent de éclater. 
Ne ayant plus que à traîner une vie inutile, 
Il vaut mieux... 
Ah, Seigneur, où sera mon asile, 
Si contre le courroux de un Roi trop irrité 
Votre protection ne fait ma sûreté ? 
Ô Dieux, ce est Cléophis ! 
Oui, Cléophis coupable 
De laisser sans Couronne un Héros indomptable, 
Puisque par sa vertu Philoxène aujourde hui 
Justifiait assez ce que je osai pour lui. 
Accordez lui, Seigneur, le secours que il espère. 
Ce est un fils à vos pieds qui parle pour son père. 
Je abuserais de un nom qui ne me est point permis. 
On le publie en vain, vous ne êtes point mon fils. 
Quoi, ce ne est que un faux bruit que a fait courir la envie, 
Et toujours Philoxène est Prince de Lydie ? 
