Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages 
Le moindre emportement sied mal aux grands courages, 
Et je ai lieu de rougir de avoir peine à calmer 
Le impatient courroux qui cherche à me animer ? 
Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse 
Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse. 
Dieux ! Peut il être vrai que la infidélité 
De tant de voeux offerts souille la pureté ? 
Incapable jamais de trahir ce que je aime 
Je dédaigne pour lui la éclat du Diadème, 
Et sur un lâche espoir dont il goûte la appas, 
Il me ose préférer la fille de Didas ? 
Tu la avais bien jugé ; quoi que il en ait pu dire, 
Après ce trône seul le parjure soupire, 
Et croit en voir pour lui les droits moins incertains. 
Gendre de un Favori que il acquiert aux Romains. 
Que il règne, que par eux sa puissance affermie 
De un si honteux hymen répare la infamie, 
Quelque éclat que elle assure à ses voeux insensés, 
Par sa gloire flétrie il se en punit assez. 
Son infidélité ne vous peut trop surprendre, 
Mais de abord sans aigreur vous avez pu la apprendre, 
Votre esprit semble calme, et plus de fermeté... 
Te le dirai je, hélas ! De abord je en ai douté. 
De abord pour cet ingrat ma flamme intéressée 
A vu dans Onomaste un Agent de Persée 
Mais quand Antigonus par mon ordre amené 
Me a confirmé la avis que on me en avait donné, 
Que lui même excusant sa lâche obéissance, 
De cet hymen pour lui me a montré la importance, 
Tout ce que a de pressant la plus jalouse ardeur 
Aux plus âpres transports a livré tout mon coeur. 
Mille serments trahis par la espoir qui la anime 
Pour aigrir ma colère ont redoublé son crime, 
Et leur image offerte à mon ressentiment 
Des plus noires couleurs me a peint son changement. 
Se il en eût craint la affront, ce est par son seul silence 
Que il aurait fait juger de son obéissance, 
Et sa flamme aussitôt venant se en plaindre à moi, 
Eût démenti la honte où la eût forcé le Roi ; 
Mais pour gagner Didas, sa lâche politique 
Veut que sa trahison aux yeux de tous se explique, 
Et que un indigne aveu lui fasse mériter 
Le appui dont pour le trône il se laisse flatter. 
Tandis que à soupirer ma fierté se ravale, 
Il est, il est, Phénice, auprès de ma Rivale, 
Et rit du vain courroux que il voudra présumer 
Que son crime en mon coeur ait eu lieu de allumer. 
Montrer si peu de force à braver cet outrage, 
Ce est lui donner, Madame, un peu trop de avantage, 
Et ces ressentiments... 
Daignes en mieux juger. 
Avec toi ma douleur aime à se soulager, 
Mais ailleurs, les transports que irrite son offense ; 
Ne armeront contre lui que mon indifférence, 
Et du moins mon orgueil ne en pouvant triompher, 
Sous la éclat du mépris saura les étouffer. 
Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi que on fasse, 
Il ne est rien que un remords dans un grand coeur ne efface 
Si de Démétrius... 
Ah, pour fléchir le mien 
Ne crois pas que jamais le remords puisse rien. 
Plus la amant nous fut cher, plus son ingratitude 
Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude, 
Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits, 
Si la amour ne en meurt point, il ne en guérit jamais. 
Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse 
Dont le sang qui me anime exempte une Princesse, 
Tout mon coeur contre moi lâchement révolté 
En faveur de un ingrat trahirait ma fierté, 
Quand en le punissant du mépris de ma flamme 
Je me verrais forcée à la adorer dans la âme, 
À quelque dur malheur que me livrât le sien, 
Je mourrais mille fois plutôt que il en sût rien, 
Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire 
De un triomphe effectif lui voleraient la gloire. 
Que il se repente ou non, il me a manqué de foi, 
Et je me souviendrai de ce que je me dois. 
Pour plaire à mon courroux, en remplir la arrogance, 
Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance, 
Que aux dépens de un repos qui lui sembla si doux... 
Le Roi peut vous entendre, il se avance vers nous. 
