Il se révolte exprès contre le nom de sour.
De mes plus chers désirs ce partisan sincère
En faveur de la amant tyrannise le frère,
Et partage à tous deux le digne empressement
De mourir comme frère et vivre comme amant.
Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !
Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,
A su de votre esprit déraciner la horreur
Que doit faire à la amour le sacré nom de sour ;
Mais si sa flamme y garde une place usurpée,
Dircé dans votre erreur ne est point enveloppée :
Elle se défend mieux de ce trouble intestin,
Et si ce est votre sort, ce ne est pas son destin.
Non que enfin sa vertu vous regarde en coupable :
Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;
Et la amour pour les sens est un si doux poison,
Que on ne peut pas toujours écouter la raison.
Moi même, en qui la honneur ne accepte aucune grâce,
Je aime en ce douteux sort tout ce qui me embarrasse,
Je ne sais quoi me y plaît qui ne ose se exprimer,
Et ce confus mélange a de quoi me charmer.
Je ne aime plus que en sour, et malgré moi je espère.
Ah ! Prince, se il se peut, ne soyez point mon frère,
Et laissez moi mourir avec les sentiments
Que la gloire permet aux illustres amants.
Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de la être :
Faut il que je me explique ? Et toute votre ardeur
Ne peut elle sans moi lire au fond de mon cour ?
Puisque il est tout à vous, pénétrez y, madame :
Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.
Si je suis descendu jusque à vous abuser,
Un juste désespoir me aurait fait plus oser ;
Et la amour, pour défendre une si chère vie,
Peut faire vanité de un peu de tromperie.
Je en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant
A fait connaître ici que ce prince est vivant.
Phorbas la a confessé ; Tirésie a lui même
Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :
Ce est par lui que on a su que il respire en ces lieux.
Souffrez donc que un moment je trompe encore leurs yeux ;
Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,
Jusque à ce que on la ait vu permettez moi de la être.
