Que à ce prix je te plais, que à ce prix tu te vends.
Je tenois cher le don de une amour si parfaite ;
Mais puisque tu te vends, va chercher qui tu|te achète,
Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi
Que obtiendroit ma rivale à même prix que moi.
Il est, il est encor des âmes toutes prêtes
À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;
Il est encor des rois dont je fais le desir ;
Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,
Il en est de attachés à ma seule personne,
Qui ne ont jamais su la art de être à qui plus leur donne,
Qui trop contents de un coeur dont tu fais peu de cas,
Méritent la toison que ils ne demandent pas,
Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,
Auroit pu te donner, si tu me avais aimée.
Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,
À qui peut il, madame, être dû que à Jason ?
Ce refus surprenant que vous me avez vu faire,
De une vénale ardeur ne est pas le caractère.
Le trône que à vos yeux je ai traité de mépris
En seroit pour tout autre un assez digne prix ;
Et rejeter pour vous la offre de un diadème,
Si ce ne est vous aimer, je ignore comme on aime.
Je ne me défends point de une civilité
Que du bandeau royal vouloit la majesté.
Abandonnant pour vous une reine si belle,
Je ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :
Je ai voulu que elle eût lieu de se dire en secret
Que je change par force et la quitte à regret ;
Que satisfaite ainsi de son propre mérite,
Elle se consolât de tout ce qui la irrite ;
Et que la appas flatteur de cette illusion
La vengeât un moment de sa confusion.
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?
Des paroles enfin ne sont que des paroles ;
Et quiconque possède un coeur comme le mien
Doit se mettre au-dessus de un pareil entretien.
Je ne examine point, après votre menace,
Quelle foule de amants brigue chez vous ma place.
Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :
Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;
Et je ne avance rien touchant le diadème
Dont il faille chercher de témoins que vous même.
Si par le choix de un roi vous pouvez me punir,
