La couronne pourtant est toujours belle à prendre.
Je tâche à mériter avant que de prétendre.
De ce que vous valez nous étions trop instruits.
Pas tant que il ne fallut montrer mieux qui je suis.
Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...
Je avais lieu de douter que on les en voulut croire.
Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.
La naissance est la appui des courages mal nez.
Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?
La conduite de la un ne est pas celle de la autre,
Et comme on peut agir par divers intérêts,
Selon la occasion chacun a ses secrets.
Je imaginais au vôtre un peu moins de importance.
Peut-être que elle va plus loin que la on ne pense.
La reine vous doit trop pour rien examiner.
Je ai fait ce que la honneur me semblait ordonner.
Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.
Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.
Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.
Mon amour en effet lui peut être fatal.
Triompher de un vainqueur est une gloire extrême.
Je ne en croirais pas moins à se vaincre soi même.
Ainsi, vos feux payez, il vous serait bien doux
Que la reine daignât étouffer son courroux,
Pardonner à ce roi que votre amour lui livre ?
De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.
Nous parlerons pour lui si ce est vous obliger.
Mes voeux dans son destin se laissent partager,
Et ce est de la princesse ou propice ou cruelle...
Mais la voici.
Seigneur, je vous laisse avec elle,
Car enfin je sais trop le respect que je dois
À celui que les dieux me ont destiné pour roi.
Que vois je qui me alarme, ô divine princesse,
Aurais je quelque part dans la ennui qui vous presse,
Et dois je appréhender de mon mauvais destin,
Que Cléomène heureux ait causé ce chagrin ?
De où peut il être né quand la joie est publique ?
Souffrez une demande avant que je me explique.
Votre courage est grand, et la prise de un roi
Par vous de tout la état vient de chasser la effroi.
Mais quoi que il se promette après cette victoire,
Vous même assurez moi de ce que je en puis croire,
Et si je dois en vous, son vaillant protecteur,
