Vivez avec Sévère.
Tigre, assassine moi du moins sans me outrager.
Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :
Il voit quelle douleur dans la âme vous possède,
Et sait que un autre amour en est le seul remède.
Puisque un si grand mérite a pu vous enflammer,
Sa présence toujours a droit de vous charmer :
Vous la aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...
Que tu|te ai je fait, cruel, pour être ainsi traitée,
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,
Un amour si puissant que je ai vaincu pour toi ?
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,
Quels efforts à moi même il a fallu me faire ;
Quels combats je ai donnés pour te donner un coeur
Si justement acquis à son premier vainqueur ;
Et si la ingratitude en ton coeur ne domine,
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :
Apprends de elle à forcer ton propre sentiment ;
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;
Souffre que de toi même elle obtienne ta vie,
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.
Si tu peux rejeter de si justes désirs,
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;
Ne désespère pas une âme qui tu|te adore.
Je vous la ai déjà dit, et vous le dis encore,
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;
Mais de quoi que pour vous notre amour me entretienne,
Je ne vous connais plus, si vous ne êtes chrétienne.
Ce en est assez, Félix, reprenez ce courroux,
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.
Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;
Mais se il est insensé, vous êtes raisonnable.
La nature est trop forte, et ses aimables traits
Imprimés dans le sang ne se effacent jamais :
Un père est toujours père, et sur cette assurance
Je ose appuyer encore un reste de espérance.
Jetez sur votre fille un regard paternel :
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,
Puisque elle confondra la innocence et le crime,
Et que elle changera, par ce redoublement,
En injuste rigueur un juste châtiment ;
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,
