Blessé mortellement fut pris dans un combat,
Et quoi que en ait osé publier la imposture,
Se il mourut prisonnier, ce fut de une blessure.
Le calme en vos États aussitôt affermi
Du soupçon de sa mort purgea son ennemi.
Ce malheur remplissant tous vos sujets de alarmes,
Laissait Argos en proie à la effort de ses armes,
Et les messéniens en guerre contre vous,
Se il eût voulu vous perdre, animaient son courroux.
Cependant que a il fait digne de cette haine,
Qui de un si noir soupçon le condamne à la peine,
Et qui pour soutenir de ambitieux desseins
Dedans le sang de un roi lui fait tremper les mains ?
Vous palliez en vain avec un peu de adresse
Un crime que avec nous a su toute la Grèce ;
Pour se en justifier, se il proposa la paix,
La fausse mort de un fils produisit ces effets.
Privé de Timocrate, à qui de sa victoire
Ce coupable vieillard devait toute la gloire,
Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur
Manquait pour les remplir de un bras déjà vainqueur.
Mais ce est trop balancer une belle entreprise :
Éprouvons quel parti le destin favorise,
Et si ce Timocrate est tant à redouter,
Qui de nous le craindra ne aura que à la éviter.
Le succès règlera qui de nous le doit craindre ;
Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,
Et peut-être...
Il suffit ; je vois dans vos conseils
Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,
Un même zèle en vous en fait la différence ;
Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,
La Crète, quoi que on dise, est coupable vers moi
Du secret attentat qui fit périr un roi.
Depuis ce coup fatal, je aspire à la détruire,
Et quand par vos avis je cherche à me conduire,
De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,
Ce ne est pas son hymen, ce est sa mort que je veux.
Démochare sans lui tombait en ma puissance :
Son bras seul la a soustrait à ma juste vengeance,
Et ce serait trahir les mânes de un époux
Que de écouter pour lui des sentiments plus doux.
À ces mânes sacrés je le dois pour victime ;
Qui sauve un criminel se charge de son crime,
Et je atteste aujourde hui les dieux nos souverains
