Je ai de Démétrius caché les attentats. 
Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite 
Je me suis contenté de en prévenir la suite, 
Et se il souffre la hymen que lui prescrit son Roi, 
Ce est que il cherche une voie à se assurer de moi ; 
Car enfin ce ne est pas sans raison que on soupçonne 
Que son ambition en veut à la Couronne, 
Ses brigues dont par moi la effet se est vu détruit, 
De la orgueil de ses voeux ne me ont que trop instruit. 
Le Sénat avec lui toujours de intelligence 
Par un appui secret en soutient la arrogance, 
Et pour voir jusque ici Rome donner la loi, 
Quintius a juré de le couronner Roi. 
Peut-être que déjà malgré ma vigilance 
Le péril de la orage est plus près que on ne pense, 
Et que ceux où je mets notre plus ferme appui, 
Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui. 
Si devenu mon Gendre il attente, il se oublie, 
Que est ce que la imposture aussitôt ne publie, 
Et qui ne croira point que de un si noir forfait, 
Pour voir régner mon sang, je aurai pressé la effet ? 
Non, non, pour ce refus se il faut donner ma tête, 
Je y consens, ordonnez, la voilà toute prête. 
Je aurai la joie au moins de voir par là ma foi 
Jusque au dernier soupir vous répondre de moi. 
Dieux, quand votre courroux contre moi se déploie, 
Ne a il pour me punir que cette seule voie, 
Et si Rome en secret me fait des Ennemis, 
Le verrai je toujours à craindre dans un fils ? 
Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence, 
Il fallait de ce fils gagner la confiance, 
Et tirer de la hymen que je avais arrêté 
Le droit de voir son crime avec plus de clarté. 
Si sa lâche fureur par toi ne eût pu se éteindre, 
Du moins je aurais connu ce que il me eût fallu craindre, 
Au lieu que mes soupçons, que en vain je ai cru bannir. 
Ayant à craindre tout, ne ont rien à prévenir. 
Mais pardonnez, madame, à la ennui qui me presse, 
Je abuse des bontés de une illustre Princesse, 
Et ce ne est pas ici que il faut voir quel secours 
Peut forcer le péril qui menace mes jours. 
La part que me y fait prendre une auguste alliance... 
Seigneur, vos Envoyés demandent audience, 
Ils arrivent de Rome. 
Allons les écouter, 
Nous pourrons savoir de eux ce que il faut redouter. 
Cependant trouvez bon que un heureux hyménée 
Me assurant dès demain... 
Ma parole est donnée, 
Seigneur, et se il vous peut rendre le sort plus doux, 
Disposez de ma main, je attends la ordre de vous. 
Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre, 
De un infidèle amant je puis braver la injure, 
Sans jouir de son crime il me verra régner. 
Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ; 
Mais enfin je voudrais que à dédaigner sa flamme 
La seule ambition eût pu forcer votre âme, 
Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux 
Par la ardeur de être Reine attirât tous vos voeux. 
Quoi, si pour cet hymen je me fais violence 
Est ce un bien si commun que une pleine vengeance, 
Que quoi que à mon amour elle doive coûter, 
Tu penses que jamais il pût trop la acheter ? 
Non, non, quelques malheurs dont ce projet me accable, 
Il suffit que je vois Démétrius coupable. 
Ce seul objet me arrête, et dans son peu de foi 
Tout ce qui le punit a des charmes pour moi. 
Si pour une vengeance où la gloire autorise, 
On court même à des maux que aucun art ne déguise, 
Juge de la douceur quand on fait présumer 
Que ce qui nous la assure a de quoi nous charmer. 
Démétrius par là verra croître sa peine, 
Je oserai me applaudir de vain titre de Reine, 
Et porterai si haut la éclat de ce revers 
Que il ne pourra savoir que à regret je le perds. 
Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes, 
Mais si je ose expliquer mes secrètes alarmes, 
Cet hymen qui du Roi vous soumets les États, 
Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.
Vous haïssez Persée, et comme de la haine 
Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène, 
Ce est hasarder beaucoup, de ne prendre que un jour 
Pour vous accoutumer à souffrir son amour. 
Moi, par la indigne crainte où ton zèle te jette, 
Consentir à laisser ma vengeance imparfaite ! 
Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi 
Était de intelligence avec mon Ennemi. 
Par de fausses clartés dont je fus éblouie, 
Pour me le faire aimer ce est lui qui me a trahie, 
Et sous un choix funeste accablant mon amour, 
Je veux pour me en venger le trahir à mon tour. 
Il faut que il soit puni de avoir su mal connaître 
Que aimant Démétrius il brûlait pour un traître, 
Que de un dehors trompeur la injurieux éclat... 
Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat, 
Démétrius paraît. 
Que me apprend on, Madame ? 
On vous fait de Persée autoriser la flamme, 
Et si je puis sans crime en croire un bruit confus, 
Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus. 
Je admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre 
Dans le peu de intérêt que vous y devez prendre. 
Du Gendre de Didas les desseins mal cachés... 
Ah, Madame, est ce vous qui me le reprochez, 
Et le déguisement dont je ai puni ce Traître, 
Peut il abuser ceux qui me doivent connaître ? 
Réduit à me en servir contre un destin jaloux, 
Ce qui la est pour le Roi ne peut la être pour vous. 
