Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;
Et quelque sang que épande une mère affligée,
Ne vous punissant pas elle ne est pas vengée.
Toutefois Placide aime, et votre châtiment
Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;
Dans ce gouffre de maux ce est lui qui me a plongée,
Et si je la en punis, je suis assez vengée.
Je ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :
Le arrêt est prononcé, ce est moi dont on fait choix,
Ce est moi que aime Placide, et ma mort te délivre.
Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.
Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :
Un déplaisir si grand ne a pas trop de tous deux.
Que ne puis je aussi bien immoler à Flavie
Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !
Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir
Animer les bourreaux que elle saurait choisir,
Repaître mes douleurs de une mort dure et lente,
Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,
Et parmi les tourments soutenir votre sort,
Pour vous faire sentir chaque jour une mort !
Mais je sais le secours que Placide prépare ;
Je sais la effort pour vous que fera ce barbare ;
Et ma triste vengeance a beau se consulter,
Il me faut ou la perdre ou la précipiter.
Hâtons-la donc, Lycante, et courons y sur la heure :
La plus prompte des morts est ici la meilleure ;
Ne avoir pour y descendre à pousser que un soupir,
Ce est mourir doucement, mais ce est enfin mourir ;
Et lorsque un grand obstacle à nos fureurs se oppose,
Se venger à demi, ce est du moins quelque chose.
Amenez les tous deux.
Sans la ordre de Valens ?
Madame, écoutez moins des transports si bouillants :
Sur son autorité ce est beaucoup entreprendre.
Se il en demande compte, est ce à vous de le rendre ?
Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,
Et ne prenez souci que de vos intérêts.
Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,
Nous sortirons tous deux avec une couronne.
Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :
Dieu...
Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.
Amenez les tous deux.
Quel orage se apprête !
