Leur gloire se intéresse à garder une soeur.
Je recule toujours, tandis le temps se passe,
Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,
Et dans le sort douteux de un amant que il attend,
Met son moindre supplice à le croire inconstant,
Quand sur moi la Fortune achevant son ouvrage,
Par celui de un parent on me apprend son naufrage,
Ils se étaient embarquez dans le même vaisseau,
Et la mer de tous deux fut la injuste tombeau.
Ah Dieux !
Votre douleur semble toujours se accroître.
Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,
Je la entends qui se plaint de avoir été trahi,
Que quoi que après deux ans je ai trop tôt obéi,
Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,
À ce funeste nom ma constance me laisse,
Approchez moi de un siège, et souffrez que aux abois
Ma flamme...
La douleur lui suffoque la voix,
Flore vient de sortir, quel conseil dois je prendre ?
Flore, et vite.
Ah ! Pardon, chère ombre.
Vois, Cassandre...
Ah ! Madame.
Que as tu ?
Son amant...
Qui ? Fernand ?
Non, mais par un destin tout à fait surprenant,
Celui que elle croit mort...
Et bien ?
Est là, qui presse...
Que dis tu ?
Que il demande à revoir sa maîtresse,
Mais le voici lui même, il entre.
Ah, justes Dieux !
Ce est mon frère.
Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit elle ma vue, ou si ce est que elle dort ?
Madame, ce est donc là cette innocente joie,
Que au retour de un amant une amante déploie ?
Faut il que après deux ans et de absence et de maux...
Laisse moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut il que je augure ?
Ce est un léger accès, ne craignez pas que il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes tu que deux ans me ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis je, et que est ce que je vois ?
