Ce charme dominant qui marche à votre suite :
Mes plus heureux succès ne font que enfoncer mieux
Le inévitable trait dont me percent vos yeux.
Un regard imprévu leur fait une victoire ;
Leur moindre souvenir la emporte sur ma gloire :
Il se empare et du coeur et des soins les plus doux ;
Et je oublie Attila, dès que je pense à vous.
Que pourrai je, madame, après que la hyménée
Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?
Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;
Vous refuserez grâce où je en voudrai donner ;
Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;
Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;
Et tout mon amour tremble à se accorder un bien
Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.
Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,
Madame, et pour un jour cessez de être vous même ;
Cessez de être adorable, et laissez moi choisir
Un objet qui me en laisse aisément ressaisir.
Défendez à vos yeux cet éclat invincible
Avec qui ma fierté devient incompatible ;
Prêtez moi des refus, prêtez moi des mépris,
Et rendez moi vous même à moi même à ce prix.
Je croyais que on me dût préférer Honorie
Avec moins de douceurs et de galanterie ;
Et je ne attendais pas une civilité
Qui malgré cette honte enflât ma vanité.
Ses honneurs près des miens ne sont que honneurs frivoles,
Ils ne ont que des effets, je ai les belles paroles ;
Et si de son côté vous tournez tous vos soins,
Ce est que elle a moins de attraits, et se fait craindre moins.
Le aurait on jamais cru, que un Attila pût craindre ?
Que un si léger éclat eût de quoi la y contraindre,
Et que de ce grand nom qui remplit tout de effroi
Il ne osât hasarder tout la orgueil contre moi ?
Avant que il porte ailleurs ces timides hommages
Que jusque ici je enlève avec tant de avantages,
Apprenez moi, seigneur, pour suivre vos desseins,
Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;
Dites moi quels mépris peuvent le satisfaire.
Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,
Si de son trop de amour sa haine est tout le fruit,
Alors que on la mérite, où se voit on réduit ?
