Le impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,
Comme son fier orgueil me ose traiter de esclave.
Seigneur, je en suis confus, mais vous le méritez :
Au lieu de y résister, vous vous y soumettez.
Ne tu|te imagine pas que dans le fond de la âme
Je préfère à mon fils les fureurs de une femme :
Le un me est plus cher que la autre, et par ce triste arrêt
Ce ne est que de ce fils que je prends la intérêt.
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :
Cette haute infamie où je veux la plonger
Est moins pour la punir que pour la voir changer.
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;
Et sans se épouvanter de tous nos châtiments,
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;
Mais la pudeur peut tout sur la esprit de une fille
Dont la vertu répond à la illustre famille ;
Et je attends aujourde hui de un si puissant effort
Ce que ne obtiendraient pas les frayeurs de la mort.
Après ce grand effet, je oserai tout pour elle,
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,
Et je ne ai rien à craindre auprès de la empereur,
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.
Lui même il me louera de avoir su la y réduire,
Lui même il détruira ceux qui me en voudraient nuire :
Je aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;
Ma vertu me soutient où son crédit me a mis ;
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,
Si je osais à ses yeux sauver cette chrétienne.
Va la voir de ma part, et tâche à la étonner :
Dis lui que à tout le peuple on va la abandonner,
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;
Et quand tu la verras troublée et combattue,
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu
Tâche de en arracher un favorable aveu.
Les larmes de un amant et la horreur de sa honte
Pourront fléchir ce coeur que aucun péril ne dompte ;
Et lors elle ne a point de ennemis si puissants
Dont elle ne triomphe avec un peu de encens ;
Et cette ignominie où je la ai condamnée
Se changera soudain en heureux hyménée.
Votre prudence est rare, et je en suivrai les lois.
Daigne le juste ciel seconder votre choix,
Et par une influence un peu moins rigoureuse,
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !
