Blanche, as tu rien connu de égal à ma misère ?
Tu vois tous mes désirs condamnés à se taire,
Mon coeur faire un beau choix sans la oser accepter,
Et nourrir un beau feu sans la oser écouter.
Vois par là ce que ce est, Blanche, que de être reine :
Comptable de moi même au nom de souveraine,
Et sujette à jamais du trône où je me vois,
Je puis tout pour tout autre et ne puis rien pour moi.
Ô sceptres ! Se il est vrai que tout vous soit possible,
Pourquoi ne pouvez vous rendre un coeur insensible ?
Pourquoi permettez vous que il soit de autres appas,
Ou que la on ait des yeux pour ne les croire pas ?
Je présumais tantôt que vous les alliez croire :
Je en ai plus de une fois tremblé pour votre gloire.
Ce que à vos trois amants vous avez fait jurer
Au choix de Don Carlos semblait tout préparer :
Je le nommais pour vous. Mais enfin par la issue
Ma crainte se est trouvée heureusement déçue ;
Le effort de votre amour a su se modérer ;
Vous la avez honoré sans vous déshonorer,
Et satisfait ensemble, en trompant mon attente,
La grandeur de une reine et la ardeur de une amante.
Dis que pour honorer sa générosité,
Mon amour se est joué de mon autorité,
Et que il a fait servir, en trompant ton attente,
Le pouvoir de la reine au courroux de la amante.
De abord par ce discours, qui tu|te a semblé suspect,
Je voulais seulement essayer leur respect,
Soutenir jusque au bout la dignité de reine ;
Et comme enfin ce choix me donnait de la peine,
Perdre quelques moments, choisir un peu plus tard :
Je allais nommer pourtant, et nommer au hasard ;
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes,
Combien de affronts pour lui, combien pour moi de hontes.
Certes, il est bien dur à qui se voit régner
De montrer quelque estime, et la voir dédaigner.
Sous ombre de venger sa grandeur méprisée,
Le amour à la faveur trouve une pente aisée ;
À la intérêt du sceptre aussitôt attaché,
Il agit de autant plus que il se croit bien caché,
Et se ose imaginer que il ne fait rien paraître
Que ce change de nom ne fasse méconnaître.
Je ai fait Carlos marquis, et comte, et gouverneur ;
Il doit à ses jaloux tous ces titres de honneur :
Me en voulant faire avare, ils me en faisaient prodigue ;
Ce torrent grossissait, rencontrant cette digue :
Ce était plus les punir que le favoriser.
Le amour me parlait trop, je ai voulu la amuser ;
Par ces profusions je ai cru le satisfaire,
Et la ayant satisfait, la obliger à se taire ;
Mais, hélas ! En mon coeur il avait tant de appui,
Que je ne ai pu jamais prononcer contre lui,
Et ne ai mis en ses mains ce Don du diadème
Que afin de la obliger à se exclure lui même.
Ainsi, pour apaiser les murmures du coeur,
Mon refus a porté les marques de faveur ;
Et revêtant de gloire un invisible outrage,
De peur de en faire un roi je la ai fait davantage :
Outre que indifférente aux voeux de tous les trois
Je espérais que la amour pourrait suivre son choix,
Et que le moindre de eux, de soi même estimable,
Recevrait de sa main la qualité de aimable.
Voilà, Blanche, où je en suis ; voilà ce que je ai fait ;
Voilà les vrais motifs dont tu voyais la effet ;
Car mon âme pour lui, quoique ardemment pressée,
Ne saurait se permettre une indigne pensée ;
Et je mourrais encore avant que me accorder
Ce que en secret mon coeur ose me demander.
Mais enfin je vois bien que je me suis trompée
De me en être remise à qui porte une épée,
Et trouve occasion, dessous cette couleur,
De venger le mépris que on fait de sa valeur.
Je devais par mon choix étouffer cent querelles ;
Et la ordre que je y tiens en forme de nouvelles,
Et jette entre les grands, amoureux de mon rang,
Une nécessité de répandre du sang.
Mais je y saurai pourvoir.
Ce est un pénible ouvrage
De arrêter un combat que autorise la usage,
Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux
Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux :
On ne se en dédit point sans quelque ignominie,
Et la honneur aux grands coeurs est plus cher que la vie.
Je sais ce que tu dis, et ne irai pas de front
faire un commandement que ils prendraient pour affront.
Lorsque le déshonneur souille la obéissance,
Les rois peuvent douter de leur toute-puissance :
Qui la hasarde alors ne en sait pas bien user,
Et qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.
Je romprai ce combat feignant de le permettre,
Et je le tiens rompu si je puis le remettre.
Les reines de Aragon pourront même me aider.
Voici déjà Carlos que je viens de mander :
Demeure, et tu verras avec combien de adresse
Ma gloire de mon âme est toujours la maîtresse.
