Je vois de ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?
Que apprenez vous tous deux du camp de nos rebelles ?
Que ceux de la marine et les Illyriens
Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,
Et que des bords du Nil les troupes rappelées
Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.
Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,
Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :
Ainsi ne craignez rien de une masse de armée
Où déjà la discorde est peut-être allumée.
Sitôt que on y saura que le peuple à grands cris
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,
Que du perfide Othon il demande la tête,
La consternation calmera la tempête,
Et vous ne avez, Seigneur, que à vous y faire voir
Pour rendre de un coup de ?il chacun à son devoir.
Irons nous, Vinius, hâter par ma présence
Le effet de une si douce et si juste espérance ?
Ne hasardez, Seigneur, que dans la extrémité
Le redoutable effet de votre autorité.
Alors que il réussit, tout fait jour, tout lui cède,
Mais aussi quand il manque, il ne est plus de remède.
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,
En état de oser tout, non plus que de tout craindre.
Si la on court au grand crime avec avidité,
Laissez en ralentir la impétuosité,
De elle même elle avorte, et la peur des supplices
Arme contre le chef ses plus zélés complices,
Un salutaire avis agit avec lenteur.
Un véritable prince agit avec hauteur,
Et je ne conçois point cet avis salutaire,
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.
Si la on court au grand crime avec avidité,
Il en faut réprimer la impétuosité,
Avant que les esprits que un juste effroi balance
Se y puissent enhardir sur notre nonchalance,
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,
Dont on cherche la effet quand il ne en est plus temps.
Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;
Le seul ton de ma voix vous en inspire de autres,
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit
Je ne aurai que à parler pour être contredit.
Pison, dont la heureux choix est votre digne ouvrage,
Ne serait que Pison se il eût eu mon suffrage :
Vous ne avez soulevé Martian contre Othon
Que parce que ma bouche a proféré son nom,
Et verriez comme un autre une preuve assez claire
De combien votre avis est le plus salutaire,
Si vous ne aviez fait voeu de être jusque au trépas
Le ennemi des conseils que vous ne donnez pas.
Et vous la ami de Othon, ce est tout dire, et peut-être
Qui le voulait pour gendre, et la a choisi pour maître,
Ne fait encor de voeux que en faveur de ce choix,
Pour la avoir et pour maître et pour gendre à la fois.
Je étais la ami de Othon, et le tenais à gloire
Jusque à la indignité de une action si noire,
Que de autres nommeront la effet du désespoir
Où la a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.
Je la ai voulu pour gendre, et choisi pour la empire ;
À la un ni la autre choix vous ne avez pu souscrire ;
Par là de tout la état le bonheur se agrandit,
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.
Que un prince est malheureux quand de ceux que il écoute
Le zèle cherche à prendre une diverse route,
Et que la attachement que ils ont au propre sens
Pousse jusque à la aigreur des conseils différents !
Ne me trompé je point, et puis je nommer zèle
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,
Qui peut-être en dépit des maux que elle prévoit
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius me aime,
Ne haïssez que Othon, et songez que aujourde hui
Vous ne avez à parler tous deux que contre lui.
Je ose donc vous redire, en serviteur sincère
Que il fait mauvais pousser tant de gens en colère,
Que il faut donner aux bons pour se entre-soutenir
Le temps de se remettre et de se réunir,
Et laisser aux méchants celui de reconnaître
Quelle est la impiété de se prendre à son maître.
Pison peut cependant amuser leur fureur,
De vos ressentiments leur donner la terreur,
Y joindre avec adresse un espoir de clémence
Au moindre repentir de une telle insolence,
Et se il vous faut enfin aller à son secours,
Ce que on veut à présent on le pourra toujours.
Je en doute, et crois parler en serviteur sincère,
Moi qui ne ai point de amis dans le parti contraire.
Attendrons nous, Seigneur, que Pison repoussé
Nous vienne ensevelir sous la état renversé,
Que on descende en la place en bataille rangée,
Que on tienne en ce palais votre cour assiégée,
Que jusque au Capitole Othon aille à vos yeux
De la empire usurpé rendre grâces aux dieux,
Et que le front paré de votre diadème
Ce traître trop heureux ordonne de vous même ?
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main
Soutenir le sénat et le peuple romain ;
Cherchons aux yeux de Othon un trépas à leur tête,
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.
Et par un noble effort allons lui témoigner...
Eh bien, ma nièce, eh bien, est il doux de régner ?
Est il doux de tenir le timon de un empire,
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?
Plus on voit aux avis de contrariétés,
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.
Ce est ce que je dirais si je ne étais suspecte :
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,
Que si la on me avait crue on serait en repos.
Plautine que on amène aura même pensée.
De une vive douleur elle paraît blessée...
