Étouffe ce chagrin où ton coeur se est plongé,
Encor un peu, ma fille, et ton père est vengé.
Vous, mon père, et de qui ?
De cet ennemi même
Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême.
Crois le déjà sans vie, et par un doux transport
Tâche de tu|te avancer le plaisir de sa mort.
Peints le toi tout sanglant, blessure sur blessure
Par son dernier soupir expier notre injure,
Repais de cette image...
Elle a beaucoup de appas,
Mais il périt en vain se il ne vous venge pas.
Se il ne me venge pas ? Apprends, apprends la offense,
Et sache que lui même a réglé ma vengeance,
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.
Par des gens apostez il me a fait affronter,
Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,
Son exemple est pour moi le seul exemple à suivre.
Je ai préparé le piège, et ce est dans cette nuit
Que des Braves...
Ô Ciel, où me vois je réduit ?
Et je me arrête encor, ce est trop.
Que vas tu faire ?
Défendre un ennemi pour mieux venger un père.
Quoi ? Tu peux condamner...
Vous me arrêtez en vain,
Son sang est mal versé si ce ne est par ma main.
Ô la indigne scrupule où son coeur se abandonne !
Hélas !
Ainsi que moi sa faiblesse tu|te étonne,
Mais quoi que il ose enfin, cesse de en soupirer,
Ma partie est bien faite, et tu peux espérer.
Dans un pareil malheur que veut on que je espère ?
Que peut-être déjà la on a vengé ton père.
Viens, suis moi, quelques maux que je puisse prévoir,
Mon plus grand déplaisir se console à te voir.
Ce était pour me en donner la funeste nouvelle
Que Jacinte hier au soir me osa mander chez elle,
Il ne en faut point douter ; son trouble à mon abord,
Ce discours préparé des caprices du Sort,
Ces serments exigez de obéir sans murmure,
Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,
Et quoi que du vieillard presque aussitôtsurpris,
Je eusse dû la quitter sans avoir rien appris,
Au désordre confus que elle me fit paraître
Devinant aisément ce qui le faisait naître,
Je eusse pu me soustraire à ce noir attentat
Si pour prévoir la orage on en fuyait la éclat.
Mais de tant de assassins la troupe découverte,
