Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur 
Une autre eut eu bientôt le présent de mon coeur :
Mais voir que à contreemps on prenne un front sévère,
Que un soupir, que un regard fasse entrer en colère,
Ce est lors que je me obstine à faire les yeux doux.
Que il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !
Quoi ? quand de vous aimer on se trouve incapable
On ne ose la avouer sans se rendre coupable !
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.
Mais quand prétendez vous enfin ne y penser plus ?
Lorsque par ton adresse et par ton entremise
Je connaîtrai celui pour qui la on me méprise.
Ce est peut-être Don Juan.
Don Juan ?
Oui, ce Don Juan
Qui, comme vous savez, la sert depuis un an.
Vous riez !
Le parti serait pour elle honnête,
Et ne me a point encor donné martel en tête. 
Quoi que pauvre, il peut plaire.
Ah, ne présume pas
Que jamais tant de orgueil jette les yeux si bas.
Elle a le coeur trop haut pour souffrir un tel maître,
Et chacun sait ici ce que Don Juan peut être ;
Outre que il ne en reçut jamais que des mépris. 
Ce est quelquefois par là que les plus fins sont pris,
Ce peut être une feinte.
Et la peux tu comprendre ?
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,
Et malgré tout cela tu veux que ils soient de accord ?
On voit assez souvent...
Tais toi, Beatrix sort, 
Tâche à tu|te en éclaircir, fais que elle se déclare,
Je attends à ce détour la heure qui tu|te en sépare .
Je sais quel est mon rôle, et je le jouerai bien.
À quoi donc penses tu ?
Moi ? je ne pense à rien.
Rêver en me voyant, en voyant ce que on aime ! 
Mon maître ne aime plus, je ne aime plus de même.
Tout de bon, Philipin ?
Tout de bon, Beatrix.
Tu veux me abandonner, toi ?
Moi même.
Tu ris,
Et peut-être demain...
Cela va sans peut-être,
Un valet suit toujours la fortune de un maître : 
Fais que on aime le mien, et tu verras que après,
Se il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.
Ne me demande point une chose impossible.
Ta maîtresse à la amour est donc bien insensible ?
Non pas tant, mais...
Quoi, mais ?
Mon pauvre Philipin, 
