Don Sanche est estimé, Don Sanche a quelque rang,
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,
Don Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.
Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,
De ce Vieillard avare ont souffert des refus,
Et Don Lope cédant à la ardeur qui le dompte,
Osera se exposer à cette même honte ?
Non, je imagine encor un moyen plus certain
De empêcher un amour aussi lâche que vain.
Un de ceux dont la audace a servi ma colère
Se ira dire à Don Sanche employé par mon frère,
Afin que par lui seul se croyant affronté,
Il détruise un espoir trop longtemps écouté.
Mais il aime sa fille ?
Oui, je sais que il la adore,
Mais je la ai déjà dit, et vous le dis encore,
À quoi que cet amour pût enfin la obliger
Ce sera le servir que de la en dégager.
Un refus en serait la indigne récompense.
Pesez mieux un dessein de une telle importance,
Car comment se assurer sur ces lâches esprits
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?
Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,
Déjà de un noir reproche a souillé votre gloire,
Et vos emportements que on leur oit approuver,
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.
Et moi, quoi que on murmure et quoi que il en puisse être,
Seul de mes actions je veux être le maître,
Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,
Faites ici pour moi ce que je obtiendrais de eux.
Don Sanche vous estime, il vous croit, et je espère...
Que me proposez vous ? Moi, trahir votre frère ?
Ce murmure insolent au mépris des Guzmans
De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,
Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,
Le rendre sans espoir, ce est assurer sa gloire.
Enfin vous le pouvez, ce est par vous que je attends
Le infaillible succès de ce que je prétends,
Et si votre amitié se obstine à se en défendre,
De autres que vous peut-être oseront la entreprendre.
Non, je ai pu balancer, mais puisque je connais
Que à Don Lope par là je signale ma foi,
Pour abuser Don Sanche employer la artifice,
Ne est pas, à mon avis, une grande injustice.
Ce est ici que il demeure, et je vais de ce pas
