Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;
Tous ses sens de avec lui font un soudain divorce :
Sa gorge enfle, et du sang dont le cours se épaissit
Le passage se ferme, ou du moins se étrécit.
De ce sang renfermé la vapeur en furie
Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;
Et déjà de son front la funeste pâleur
Ne opposait à la mort que un reste de chaleur,
Lorsque une illusion lui présente son frère,
Et lui rend tout de un coup la vie et la colère :
Il croit le voir suivi des ombres de six rois,
Que il se veut immoler une seconde fois ;
Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace
Ne est que un dernier effort de la nature lasse,
Qui prête à succomber sous la mort qui la atteint,
Jette un plus vif éclat, et tout de un coup se éteint.
Ce est en vain que il fulmine à cette affreuse vue :
Sa rage qui renaît en même temps le tue.
Le impétueuse ardeur de ces transports nouveaux
À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;
Son élancement perce ou rompt toutes les veines,
Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines
Par où la âme et le sang se pressent de sortir,
Pour terminer sa rage et nous en garantir.
Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;
Chaque instant la affaiblit, et chaque effort la accable ;
Chaque pas rend justice au sang que il a versé,
Et fait grâce à celui que il avait menacé.
Ce ne est plus que en sanglots que il dit ce que il croit dire ;
Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;
Et sa fureur dernière, épuisant tant de horreurs,
Venge enfin la univers de toutes ses fureurs.
Ce ne est pas tout, seigneur ; la haine générale,
Ne ayant plus à le craindre, avidement se étale ;
Tous brûlent de servir sous des ordres plus doux,
Tous veulent à la envi les recevoir de nous.
Ce bonheur étonnant que le ciel nous renvoie
De tant de nations fait la commune joie ;
La fin de nos périls en remplit tous les voeux,
Et pour être tous quatre au dernier point heureux,
Nous ne avons plus que à voir notre flamme avouée
Du souverain de Rome et du grand Mérovée :
La princesse des Francs me impose cette loi.
