Seigneur, Félix vous mande au temple :
La victime est choisie, et le peuple à genoux,
Et pour sacrifier on ne attend plus que vous.
Va, nous allons te suivre. Y venez vous, madame ?
Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu : vous la y verrez ; pensez à son pouvoir,
Et ressouvenez vous que sa faveur est grande.
Allez, tout son crédit ne a rien que je appréhende ;
Et comme je connais sa générosité,
Nous ne nous combattrons que de civilité.
