Vos amis assemblés brûlent tous de vous suivre,
Et Junon dans son temple entre vos mains le livre.
Ce rival, presque seul au pied de son autel,
Semble attendre à genoux la honneur du coup mortel.
Là, comme la déesse agréera la victime,
Plus les lieux seront saints, moindre en sera le crime ;
Et son aveu changeant de nom à la attentat,
Ce sera sacrifice au lieu de assassinat.
Que me sert que Junon, que Neptune propice,
Que tous les dieux ensemble aiment ce sacrifice,
Si la seule déesse à qui je fais des voeux
Ne me en voit que de un oeil de autant plus rigoureux,
Et si ce coup, sensible au coeur de la inhumaine,
De un injuste mépris fait une juste haine ?
Ami, quelque fureur qui puisse me agiter,
Je cherche à la acquérir, et non à la irriter ;
Et me immoler la objet de sa nouvelle flamme,
Ce ne est pas le chemin de rentrer dans son âme.
Mais, seigneur, vous touchez à ce moment fatal
Qui pour jamais la donne à cet heureux rival.
En cette extrémité que prétendez vous faire ?
Tout, hormis la irriter ; tout, hormis lui déplaire :
Soupirer à ses pieds, pleurer à ses genoux,
Trembler devant sa haine, adorer son courroux.
Quittez, quittez, seigneur, un respect si funeste ;
Ôtez vous ce rival, et hasardez le reste :
En dût elle à jamais dédaigner vos soupirs,
La vengeance elle seule a de si doux plaisirs...
Ne en cherchons les douceurs, ami, que les dernières.
Rarement un amant les peut goûter entières ;
Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit,
Ce sont fausses douceurs que la amertume suit.
La mort de son rival, les pleurs de son ingrate,
Ont bien je ne sais quoi qui dans la abord le flatte ;
Mais de ce cher objet se en voyant plus haï,
Plus il se en est flatté, plus il se en croit trahi.
Sous de éternels regrets son âme est abattue,
Et sa propre vengeance incessamment le tue.
Ce ne est pas que je veuille enfin la négliger :
Si je ne puis fléchir, je cours à me venger ;
Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse
Encore un peu de effort auprès de ma princesse.
Un amant véritable espère jusque au bout,
Tant que il voit un moment qui peut lui rendre tout.
Le inconstante, peut-être encore toute étonnée,
Ne était pas bien à soi quand elle se est donnée ;
Et la reconnaissance a fait plus que la amour
En faveur de une main qui lui rendait le jour.
Au sortir du péril, pâle encore et tremblante,
Le image de la mort devant les yeux errante,
Elle a cru tout devoir à son libérateur ;
Mais souvent le devoir ne donne pas le coeur ;
Il agit rarement sans un peu de imposture,
Et fait peu de présents dont ce coeur ne murmure.
Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi
Son amour en secret aura parlé pour moi :
Les traits mal effacés de tant de heureux services,
Les douceurs de un beau feu qui furent ses délices,
De un regret amoureux touchant son souvenir,
Auront en ma faveur surpris quelque soupir,
Qui se échappant de un coeur que elle force à ma perte,
Me en aura pu laisser la porte encore ouverte.
Ah ! Si ce triste hymen se pouvait éloigner !
Quoi ? Vous voulez encore vous faire dédaigner ?
Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte ?
Que veux tu ? Ne sois point le témoin de ma honte :
Andromède revient ; va trouver nos amis,
Va préparer leurs bras à ce que ils me ont promis.
Ou mes nouveaux respects fléchiront la inhumaine,
Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine ;
Et tu verras mes feux, changés en juste horreur,
Armer mes désespoirs, et hâter ma fureur.
Je vous plains ; mais enfin je obéis, et vous laisse.
