Et son aveuglement affaiblissait ses droits, 
Lui faisait dans mon coeur méconnaître sa voix
Pour se expliquer au mien souvent avec adresse 
Elle a su de mon zèle emprunter la tendresse, 
Et je ai cent fois, Seigneur, répondu malgré moi 
Par un respect de fille aux bontés ce mon Roi. 
Mais après vos bienfaits versés en abondance, 
Je imputais cet effet à ma reconnaissance, 
Et mon coeur, que par là mon destin abusait, 
Pensait la entendre mieux, plus il se déguisait. 
Ô Phénice ! Ô billet de la main la plus chère 
Qui de un Roi malheureux pût faire un heureux père ! 
Enfin vingt ans passés en troubles intestins 
Nous ouvrent une voie à de meilleurs destins ; 
Nous voyons à la État Bérénice rendue. 
Araxe, ce est à toi que la gloire en est due, 
Je lui donnai la vie, et ton zèle à son tour 
A su lui conserver et le Sceptre et le jour. 
Seigneur, par ce récit vous découvrez sans peine 
Ce qui me a fait tenter la hymen de Philoxène. 
Ce billet me manquant, il fallait faire effort 
Pour porter vos Sujets à croire mon rapport, 
Et je ne y pouvais mieux préparer la Phrygie, 
Que en mettant Bérénice au trône de Lydie. 
Alors quel intérêt me aurait fait soupçonner 
De confondre son sort pour la voir couronner, 
Puisque Reine déjà, cette lâche imposture, 
Me en dérobant la gloire, eût trahi la Nature. 
Jamais avec plus de heur un fidèle Sujet 
Ne fit pour la Princesse un généreux projet, 
Cet hymen la assurait de une double Couronne, 
La justice du Ciel autrement en ordonne ; 
Mais de quelque bonheur que il semble me flatter, 
Pour bien goûter ma joie il faut trop la acheter. 
Je en sens, je le confesse, une secrète gêne, 
Quand je vois que sa cause accable Philoxène, 
Et que lui devant tout, la intérêt de la État, 
Pour me souffrir heureux, me force de être ingrat. 
En vain, ma fille, en vain ton amour me a su plaire. 
Qui put tout comme Roi ne peut rien comme père, 
Et le droit qui me fit disposer de ta foi, 
Lorsque je te suis plus, semble être moins à moi. 
Seigneur, à cet amour je ai souffert trop de empire 
