Je me rends au pouvoir, et non pas à la amour ;
Et de quelque façon que à présent je vous nomme,
Je ne suis point à vous, se il faut aller à Rome.
À qui donc ? à Syphax, madame ?
De aujourde hui,
Puisque il porte des fers, je ne suis plus à lui.
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;
Mais jusque à leur aveu je suis toute à moi même ;
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,
Il faut me obtenir de eux aussi bien que de moi.
Le nom de époux suffit pour me tenir parole,
Pour me faire éviter la aspect du Capitole.
Ne exigez rien de plus ; perdez quelques moments
Pour mettre en sûreté la effet de vos serments ;
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?
Touché de cet excès du malheur qui le suit,
Madame, par pitié Lélius vous la envoie,
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie
Avant que on le conduise au camp de Scipion.
Je aurai pour ses malheurs même compassion.
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;
Je en attendrai la issue avec impatience ;
Et je ose en espérer quelques plus douces lois
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.
Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.
Madame, à cet excès de générosité,
Je ne ai presque plus de yeux pour ma captivité ;
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.
Un rival triomphant veut place en votre coeur,
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,
Et savez hautement soutenir votre gloire !
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils
Me ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,
Ni que pour les Romains votre haine implacable
A rendu ma déroute à jamais déplorable :
Puisque en vain Massinisse attaque votre foi,
Je règne dans votre âme, et ce est assez pour moi.
Qui vous dit que à ses yeux vous y régniez encore ?
Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui me adore ?
Et quelle indigne loi me y pourrait obliger,
Lorsque vous me apportez des fers à partager ?
Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...
Quand vous la entendrez bien, vous dira le contraire.
Ma gloire est de éviter les fers que vous portez,
De éviter le triomphe où vous vous soumettez :
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.
Enfin détrompez vous, il siérait mal de feindre :
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;
Nous sortons de leur temple.
Ah ! Que me osez vous dire ?
Que Rome sur mes jours ne aura jamais de empire.
Je ai su me en affranchir par une autre union ;
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.
Le croirai je, grands dieux ! Et le voudra on croire,
Alors que la avenir en apprendra la histoire ?
Sophonisbe servie avec tant de respect,
Elle que je adorai dès le premier aspect,
Qui se est vue à toute heure et partout obéie,
Insulte lâchement à ma gloire trahie,
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,
Et de un crime si noir fait encor vanité !
Le crime ne est pas grand de avoir la âme assez haute
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :
Ce ne est point un honneur qui rebute en deux jours ;
Et qui règne un moment aime à régner toujours :
Mais si la essai du trône en fait durer la envie
Dans la âme la plus haute à la égal de la vie,
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,
À la honte des fers sait préférer la mort ;
Et vous me aviez promis en partant...
Ah ! Madame,
Que une telle promesse était douce à votre âme !
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.
Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.
Dites que votre foi tient toute au diadème,
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.
Ne me attachez point tant au destin de un époux,
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage
Vous diront que la hymen se rompt par la esclavage,
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,
Et que étant dans les fers, vous ne me êtes plus rien.
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,
Je me donne au monarque à qui je fus promise,
Et me acquitte envers lui de une première foi
Que il reçut avant vous de mon père et de moi.
Ainsi mon changement ne a point de perfidie :
Je étois et suis encore au roi de Numidie,
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.
Ah ! Se il est quelques lois qui souffrent que on étale
Cet illustre mépris de la foi conjugale,
Cette hauteur, madame, a de étranges effets,
Après me avoir forcé de refuser la paix.
Me les promettiez vous, alors que à ma défaite
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,
Et que outre le secours de votre général
Vous me vantiez celui de Hannon et de Annibal ?
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;
Et par la indignité de un soudain changement,
La cause de ma chute en fait la accablement.
Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :
