Quoi, de retour encor, Carlos ? Qui vous ramène ? 
Le ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer
Le dessein de partir et de se retirer,
Je ai su feindre de abord que une attente imprévue
Vous priverait encor quelque temps de se vue,
Et que de un mal trop prompt les violents accès 
Nous en faisaient déjà redouter le succès.
Lors que me interrompant ; je vois ce que il espère,
Carlos, me a elle dit, il faut le satisfaire,
Pour soulager son mal retournez de ce pas
Le assurer que demain je sorts de ses États, 
Et que tenant ma foi par contrainte engagée,
Pourvu que il me la rende, il me aura trop vengée.
Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foi ?
Ce est ce que la Duchesse a souhaité de moi,
Et je ai crû vous servir ?
Je estime votre zèle, 
Je ne aspirais, Carlos, que à me dégager de elle,
Et ce seul embarras causait tout mon chagrin.
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,
La Duchesse a pour moi quelques bontés secrètes
Dont ses yeux aujourde hui me ont servi de interprètes, 
Et si par votre aveu je osais me déclarer,
Après votre refus, je aurais droit de espérer.
Quoi, vous prétendriez épouser la Duchesse ?
Seigneur, lorsque je vois que votre flamme cesse,
Étant de votre sang, quel autre mieux que moi 
Peut prétendre à la honneur de mériter sa foi ?
Vous le sauriez, Carlos, si vous saviez connaître
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maître.
Sitôt que vous aimez, espérer de être aimé
Marque un feu dans vos coeurs déjà tout allumé, 
Et ce retour si prompt offre à ma défiance
Le entier et plein aveu de votre intelligence.
Seigneur ?
Non, non, je en crois ce que vous me avez dit,
Vous voulez être Duc, Carlos, il me suffit.
Allez remplir à Parme une si noble envie, 
Vous y pourrez aller de même que à Pavie.
Suivez moi.
Mon malheur me réduit il au point
De...
Suivez moi, vous dis je, et ne répliquez point.
Je vous blâmais à tort, si par cette surprise
Le Duc vous a pu voir sans connaître Fenise, 
Et je en trouve à mes voeux le succès assez doux
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.
Sans pouvoir me en défendre, à lui parler réduite,
Je ai su sous ce faux nom éviter sa poursuite,
Et cette erreur enfants la ayant trompé deux fois 
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.
Pour le bien de la État empêchons que il ne en sorte.
Il faudra que à la fin la Duchesse la emporte,
Et nous verrons céder avec facilité
Les charmes de la voix à ceux de la beauté. 
On ne éteint point un feu que un vrai mérite allume,
À la voir seulement faisons que il se accoutume,
Et ne appréhendons point, se il se en laisse charmer,
Que pour la mieux connaître il cesse de la aimer.
Quoi que sur son esprit son caprice ait de force, [] 
Le éclat de une Couronne est une douce amorce,
Et le droit de un État où dispenser ses lois,
Fait bientôt oublier la douceur de une voix.
Mais lors que en cette voix pour qui son coeur soupire
Il trouve seulement le charme qui la attire, 
Croyez vous que en effet la Duchesse aujourde hui
Se résolve en amour de être la écho de autrui ?
Se il faut à nos desseins que la fierté se oppose,
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,
Déjà sur vos conseils je la vois se régler. 
Moi, que jusque à ce point je pusse me aveugler,
Que peut-être au hasard de attirer sa colère,
Je songeasse à trahir les intérêts de un frère !
Pour élever Carlos au rang de Souverain
La Duchesse a promis de lui donner la main, 
Et quand en sa faveur sa vengeance se explique,
Je dois plus à mon sang que à votre politique.
Par les ordres du Duc votre frère arrêté
Reçoit le juste prix de sa témérité,
Et si sans mon aveu son espoir osa naître, 
Je saurai désormais la empêcher de paraître.
Quoi, la éclat de un tel choix peut il si peu sur vous,
Que loin de la appuyer vous en soyez jaloux ?
Si de un commun accord le Duc et la Duchesse
Rompaient cette union où la État se intéresse, 
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits
En dégageant leur foi nous assurât la paix,
Alors ce coeur jaloux, comme vous la osez croire, [F]
De la grandeur de un fils ferait toute sa gloire,
Et je ne ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner.
Mais si le Duc renonce à la Empire de Parme,
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme,
Et tous deux possédez de une autre passion
Montrent pour leur hymen égale aversion. 
Non non, la passion que le Duc fait paraître
Se attache au seul objet qui la a dû faire naître,
Et lors que tout la État se repose sur moi,
Je sais de son erreur quel conte je lui dois.
Tâchez à la nourrir, tandis que avec adresse 
Je saurai ménager la esprit de la Duchesse.
Un père eut il jamais de pareils sentiments ?
Voilà ce que ont produit tous vos déguisements.
Ah, cruel souvenir de un mépris qui me tue !
Vous ne en seriez pas là si je avais été crue, 
Car vous aimez enfin ?
Que te dirai je, hélas ?
Je sens des mouvements que je ne comprends pas.
Dans mon coeur indigné la intérêt de ma gloire
À mes ressentiments dispute la victoire,
À songer que le Duc se obstine à me trahir 
Pour me venger de lui je voudrais le haïr,
Et jalouse que une autre ait son âme enflammée,
