Je voudrais ne aimer plus pour en fuir le supplice,
Et dans ce que à mes yeux la Reine offre de appas,
Je aimerais mieux mourir que ne la adorer pas. 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre
Fait révolter mon coeur contre ce que il désire,
Et contraire à moi même en mes propres desseins
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.
Ah, que il est malaisé que une âme généreuse 
Tire de un noir forfait de quoi se rendre heureuse,
Et que aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,
Le bonheur coûte cher quand le crime la acquiert !
Mais quoi ? De où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre se augmente, et ma frayeur redouble. 
Est ce un avis du Ciel qui cherche à me annoncer
Le arrêt que son courroux se apprête à prononcer ?
Il est juste, et de un Roi quand je ai fait ma victime,
Se il punit par le foudre, il le doit à mon crime.
Dieux, hâtez en la peine, ou me ôtez ces soupçons. 
Le occasion est belle, il est seul, avançons.
Ô Sinatus !
Que vois je ! Ah !
Perdons cet infâme.
Que fais tu, malheureux ?
Que faites vous, Madame ? 
Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,
À moi, Gardes, à moi, que on vienne à mon secours.
Seigneur.
La trahison de un faux succès suivie 
Vient de employer ce fer pour me arracher la vie ;
Mais je ai tort de accuser mon ingrat ennemi,
Il ne est dans son forfait coupable que à demi,
Il suit la ordre du Ciel dont la arrêt trop sévère
Trouve pour moi la mort une peine légère, 
Et de un lâche assassin ne arrête la fureur
Que afin que la menace en redouble la horreur.
Ce est peu que dans mon sang cette fureur se éteigne,
Avant que je y succombe il veut que je la craigne,
Et dans cette frayeur pour mieux me envelopper, 
Il retire le bras sur le point de frapper.
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide
Me envoie un protecteur avec un parricide, 
Et dans le même instant, de un effort différent
Le un attaque ma vie, et la autre la défend. 
Voudrez vous me éclaircir ce coup abominable,
Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,
Et mon coeur que en confond le projet odieux,
