Je ne tu|te espérais pas si soudain de retour.
Vous jugerez par là de un coeur qui meurt de amour.
De vos civilités ma maîtresse est ravie :
Elle serait venue, elle en brûle de envie ;
Mais une compagnie au logis la retient :
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;
Et je me connais mal à la ardeur qui la emporte,
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.
Acceptez cependant quelque peu de douceurs
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :
Les sèches sont dessous, celles ci sont liquides.
Les amours de tantôt me semblaient plus solides.
Si tu ne as autre chose, épargne mieux tes pas :
Cette inégalité ne me satisfait pas.
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.
Badin, qui te demande ici ton sentiment ?
Ah ! Tu me fais la amour un peu bien rudement.
Est ce à toi de parler ? Que ne attends tu ton heure ?
Saurons nous cette fois son nom, ou sa demeure ?
Non pas encore sitôt.
Mais te vaut elle bien ?
Parle moi franchement, et ne déguise rien.
À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?
Je te trouve de taille et de esprit agréable,
Tant de grâce en la humeur, et tant de attrait aux yeux,
Que à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :
Elle me charmera ; pourvu que elle te vaille.
Ma maîtresse ne est pas tout à fait de ma taille,
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,
Autant et plus encore, monsieur, que en qualité.
Tu sais adroitement couler ta flatterie.
Que ce bout de ruban a de galanterie !
Je le veux dérober. Mais que est ce qui le suit ?
Rendez le moi, monsieur ; je ai hâte, il se en va nuit.
Je verrai ce que ce est.
Ce est une mignature.
Oh ! Le charmant portrait ! Le adorable peinture !
Elle est faite à plaisir.
Après le naturel.
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.
Ces quatre diamants dont elle est enrichie
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,
Et je cours de ce pas y faire regarder.
Et quel est ce portrait ?
Le faut il demander ?
Et doutez vous si ce est ma maîtresse elle même ?
Quoi ? Celle qui me écrit ?
Oui, celle qui vous aime ;
À la aimer tant soit peu vous la auriez deviné.
Un si rare bonheur ne me est pas destiné ;
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.
Quand je dis vrai, monsieur, je prétends que on me croie.
Mais je me amuse trop, la orfèvre est loin de ici ;
Donnez moi, je perds temps.
Laisse moi ce souci :
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.
Vous me en donnez, monsieur.
Je te le ferai voir.
A il la main fort bonne ?
Autant que on peut la avoir.
Sans mentir ?
Sans mentir.
Il est trop jeune, il ne ose.
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;
Mais vous le montrerez.
Non, à qui que ce soit.
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.
Va, dors en sûreté.
Mais enfin à quand rendre ?
Dès demain.
Demain donc je viendrai le reprendre :
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.
Elle se met pour vous en un très grand danger.
Dirons nous rien nous deux ?
Non.
Comme tu méprises !
Je ne ai pas le loisir de entendre tes sottises.
Avec cette rigueur tu me feras mourir.
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;
Je ne puis mieux pour la heure : adieu.
Tout me succède.
