Quoi ? Sont ils des sujets indignes de vos feux ?
Comme ils ont même sang avec pareil mérite,
Un avantage égal pour eux me sollicite ;
Mais il est malaisé, dans cette égalité,
Que un esprit combattu ne penche de un côté.
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies
Dont par le doux rapport les âmes assorties
Se attachent la une à la autre et se laissent piquer
Par ces je ne sais quoi que on ne peut expliquer.
Ce est par là que la un de eux obtient la préférence :
Je crois voir la autre encore avec indifférence ;
Mais cette indifférence est une aversion
Lorsque je la compare avec ma passion.
étrange effet de amour ! Incroyable chimère !
Je voudrais être à lui si je ne aimais son frère ;
Et le plus grand des maux toutefois que je crains,
Ce est que mon triste sort me livre entre ses mains.
Ne pourrai je servir une si belle flamme ?
Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :
Quelque époux que le ciel veuille me destiner,
Ce est à lui pleinement que je veux me donner.
De celui que je crains si je suis le partage,
Je saurai la accepter avec même visage ;
Le hymen me le rendra précieux à son tour,
Et le devoir fera ce que aurait fait la amour,
Sans crainte que on reproche à mon humeur forcée
Que un autre que un mari règne sur ma pensée.
Vous craignez que ma foi vous la ose reprocher ?
Que ne puis je à moi même aussi bien le cacher !
Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;
Et pour vous dire enfin ce que je me imagine,
Le prince...
Garde toi de nommer mon vainqueur :
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,
Et je te voudrais mal de cette violence
Que ta dextérité ferait à mon silence ;
Même de peur que un mot par hasard échappé
Te fasse voir ce coeur et quels traits la ont frappé,
Je romps un entretien dont la suite me blesse.
Adieu ; mais souviens toi que ce est sur ta promesse
Que mon esprit reprend quelque tranquillité.
Madame, assurez vous sur ma fidélité.
Serments fallacieux, salutaire contrainte,
Que me imposa la force et que accepta ma crainte,
Heureux déguisements de un immortel courroux,
