
Ma soeur, depuis un mois nous voilà dans Éphèse,
Prêtes à recevoir ces illustres époux
Que Lysander, mon père, a su choisir pour nous ;
Et ce choix bienheureux ne a rien qui ne vous plaise.
Dites moi toutefois, et parlons librement,
Vous semble il que votre amant
Cherche avec grande ardeur votre chère présence ?
Et trouvez vous que il montre, attendant ce grand jour,
Cette obligeante impatience
Que donne, à ce que on dit, le véritable amour ?
Cotys est roi, ma soeur ; et comme sa couronne
Parle suffisamment pour lui,
Assuré de mon coeur, que son trône lui donne,
De le trop demander il se épargne la ennui.
Ce me doit être assez que en secret il soupire,
Que je puis deviner ce que il craint de trop dire,
Et que moins son amour a de importunité,
Plus il a de sincérité.
Mais vous ne dites rien de votre Spitridate :
Prend il autant de peine à mériter vos feux
Que la autre à retenir mes voeux ?
Ce est environ ainsi que son amour éclate :
Il me obsède à peu près comme la autre vous sert.
On dirait que tous deux agissent de concert,
Que ils ont juré de ne être importuns la un ni la autre :
Ils en font grand scrupule ; et la sincérité
Dont mon amant se pique, à la exemple du vôtre,
Ne met pas son bonheur en la assiduité.
Ce ne est pas que à vrai dire il ne soit excusable :
Je préparai pour lui, dès Sparte, une froideur
Qui, dès la abord, était capable
De éteindre la plus vive ardeur ;
Et je avoue entre nous que alors que il me néglige,
Que il se montre à son tour si froid, si retenu,
Loin de me offenser, il me oblige,
Et me remet un coeur que il ne eût pas obtenu.
Je admire cette antipathie
Qui vous la a fait haïr avant que de le voir,
Et croirais que sa vue aurait eu le pouvoir
De en dissiper une partie ;
Car enfin Spitridate a la entretien charmant,
Le oeil vif, la esprit aisé, le coeur bon, la âme belle.
À tant de qualités se il joignait un vrai zèle...
Ma soeur, il ne est pas roi, comme la est votre amant.
Mais au parti des Grecs il unit deux provinces ;
Et ce Perse vaut bien la plupart de nos princes.
Il ne est pas roi, vous dis je, et ce est un grand défaut.
