Oui, madame, ce est lui
Dont la amour vous apporte un ferme et sûr appui :
Le même qui pour vous courant à son supplice,
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,
Le même vient encor dissiper votre peur.
Je ai parlé contre moi, je agis contre ma soeur ;
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,
Je ne me connois plus, je cesse de être frère.
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux
Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.
Tous les monstres se envolent ou fondent sous terre, et Absyrte continue.
Et vous, divin objet, ne en ayez plus de alarmes.
Pour détruire le reste, il faudroit de autres charmes.
Contre ceux que on pressoit de vous faire périr,
Je ne avais que les airs par où vous secourir ;
Et de un art tout-puissant les forces inconnues
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité
De nous faire sortir de un séjour enchanté.
Allons, madame.
Allons, prince trop magnanime,
Prince digne en effet de toute mon estime.
Ne aurez vous rien de plus pour des voeux si constants ?
Et ne pourrai je...
Allons, et laissez faire au temps.
