Ah, que tu juges mal des sentiments de une âme, 
Quand par la ordre de autrui tu fais naître sa flamme, 
Et pour mieux la excuser en rejettes la espoir 
Sur le trompeur appui de un aveugle devoir ! 
Le amour dont trop de orgueil trahirait la entreprise, 
Sous de autres sentiments se cache et se déguise, 
Et dans nos coeurs séduits se introduisant par eux 
Il nous fait admirer un Prince généreux. 
Comme au respect de abord sa vertu nous invite, 
Il en soutient la éclat par un brillant mérite, 
Notre âme en est émue, et goûte un doux poison 
Dans la appas de une estime où consent la raison. 
Son aveu la autorise, on ne se en peut défendre, 
Et quand charmé des soins que il se abaisse à nous rendre 
Un père veut pour lui que on se laisse enflammer, 
On ne croit que obéir ; en effet ce est aimer, 
Et de un si prompt devoir quoi que la on se figure, 
Il est toujours amour quand il est sans murmure. 
Je avais cru jusque ici dans votre passion 
Un peu moins de tendresse, et plus de ambition. 
Comme un lâche intérêt se en rend inséparable, 
Ce est mal juger de moi que me en croire capable. 
Non, le Prince jamais ne eût mérité ma foi 
Se il eût dû son estime au trône plus que à soi. 
Ce ne est pas que en effet la autorité de un père 
Ne ait été pour sa flamme un appui nécessaire, 
Mais avant que cet ordre élevât mes désirs 
Sans répugnance au moins je écoutais ses soupirs. 
On eût dit que déjà la orgueil de mon courage 
Cherchait à se applaudir de cet illustre hommage, 
Ou plutôt que mon coeur, pour la oser recevoir 
Mendiait en secret le secours du devoir, 
Et que avec son amour étant de intelligence, 
Mes voeux hâtaient la effet de mon obéissance. 
Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient, 
Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient. 
Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez en le Roi qui me oblige à savoir 
Ce que un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser de autres, 
Madame, et vos bontés se expliqueront pour moi, 
Se ils me attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par la injuste mépris 
Que on vous voit opposer au choix de Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
Mais le Ciel de nos coeurs se est réservé la empire, 
Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour, 
Se il nous permet la estime, il nous défend la amour. 
En effet, ce est un ordre où vous cédez sans peine 
Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène. 
Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer 
Que rien ne est impossible à qui sait bien aimer. 
Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie, 
Ce est de vous voir un jour au trône de Lydie ; 
Mais quoi que Philoxène ose vous protester, 
Étant amant et Prince, il est à redouter, 
Et ces deux qualités dans la même personne 
Sont de mauvais garants de la foi que il vous donne. 
Les Princes peuvent tout, mais ce est blesser les Dieux 
Que en oser concevoir des soupçons odieux. 
Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance, 
Un secours favorable à remplir leur naissance 
Ce que aux grands sentiments un long soin nous requiert, 
Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ; 
Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes. 
Et pour se dérober aux faiblesses communes, 
De quelques passions que il semblent combattus, 
Ils trouvent dans leur sang la source des vertus. 
Le Prince de Lydie a la âme noble et grande ; 
Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende, 
Ayant à respecter un père dans son Roi, 
Ce est un gage mal sûr que celui de sa foi. 
Aussi ne doutez pas que se il me voulait croire, 
Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ; 
Et que ce rare amas de belles qualités 
Ne vous acquit des voeux que je ai peu mérités. 
Moi, dans le rang illustre où le Ciel me a fait naître 
Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître, 
Qui déjà par soi même assuré de être Roi 
Croirait plus me donner que il ne tiendrait de moi ? 
Non, quel que soit la éclat de une double Couronne 
Je veux donner un Sceptre et non que on me le donne, 
Et la on verra mon choix assurer à ma main 
Le ambitieux honneur de faire un Souverain. 
Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie 
Vous dispute la espoir du trône de Lydie, 
Et ce que la amitié me fait craindre pour vous 
Ne est que la indigne effet de un mouvement jaloux ? 
Guérissez votre esprit de une frayeur si vaine, 
Je vois sans déplaisir la amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
Ah, Seigneur, il est temps que une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos se immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout la État se intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et la ambition cache à mes yeux abusés 
Le horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je la avouerai, Seigneur, je ai cru pouvoir sans crime 
