Ta mort suivra la sienne.
Que ne la empêchiez vous, comme je fais la mienne,
Lâches ?
Quoi, trois contre un ! donnons, je suis à vous,
Mon cavalier, courage.
Ô Dieu, les rudes coups !
Ah ! Don Lope...
Mon nom dans la bouche de un lâche ?
Sachez...
Je ai déjà su ce que il faut que je sache.
Craignant quelque disgrâce, évitons sa fureur.
Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.
Laissons les se échapper, quoi que indignes de vivre,
Ils ne méritent pas que on daigne les poursuivre.
Cependant je dois tout à ce bras généreux,
Sans vous ma résistance était vaine contre eux,
Vous seul par un secours...
Épargnez moi, de grâce,
Je ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place.
Au moins je aurais montré que je sais mon devoir,
Mais enfin où vous puis je entretenir ce soir ?
Il faut que je vous quitte, et ma disgrâce est telle
Que ayant tué de abord la auteur de la querelle,
Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté,
Je serais criminel si je étais arrêté.
Je ne laisserai pas mon secours inutile,
Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,
Allons, et soyez sûr que au besoin contre tous
Je saurai vous défendre, ou périr avec vous.
Mais sans doute on vous cherche.
Ô malheur redoutable !
