Du moins lui même à Sparte il me en fit confidence ;
Et se il me disait vrai, sa noble impatience
De vous en demander la aveu
Ne attendait que après la hyménée
De cette aimable et chère aînée.
Mais se il attendait là que mon tour arrivé
Autorisât à ma conquête
La flamme que en réserve il tenait toute prête,
Son amour est encore ici plus réservé ;
Et soit que dans Éphèse un autre objet me passe,
Soit que par complaisance il cède à son rival,
Il me fait à présent la grâce
De ne me en dire bien ni mal.
De un pareil changement ne cherche point la cause :
Sa haine pour ton père à cet amour se oppose ;
Mais ne importe, il est bon que je en sois averti.
Je agirai de autre sorte avec cette lumière ;
Et suivant que aujourde hui nous la aurons plus entière,
Nous verrons à prendre parti.
Ma soeur, je vous admire, et ne saurais comprendre
Cet inépuisable enjouement,
Qui de un chagrin trop juste a de quoi vous défendre,
Quand vous êtes si près de vous voir sans amant.
Il est aisé pourtant de en deviner les causes.
Je sais comme il faut vivre, et me en trouve fort bien.
La joie est bonne à mille choses,
Mais le chagrin ne est bon à rien.
Ne perds je pas assez, sans doubler la infortune,
Et perdre encor le bien de avoir la esprit égal ?
Perte sur perte est importune,
Et je me aime un peu trop pour me traiter si mal.
Soupirer quand le sort nous rend une injustice,
Ce est lui prêter une aide à nous faire un supplice.
Pour moi, qui ne lui puis souffrir tant de pouvoir,
Le bien que je me veux met sa haine à pis faire.
Mais allons rejoindre mon père :
Je ai quelque chose encore à lui faire savoir.
Je ne suis point surpris que à ces deux hyménées
Vous refusiez, Seigneur, votre consentement :
Je aurais eu tort de attendre un meilleur traitement
Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.
Il est le sang de Hercule en elles comme en vous,
Et méritait par là quelque destin plus doux ;
Mais se il vous peut donner un titre légitime,
Pour être leur maître et leur roi,
Ce est pour la une et pour la autre une espèce de crime
Que de la avoir reçu de moi.
