Et que son sceptre même enfle votre victoire :
Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,
Et je ai tort de parler où vous avez des yeux.
Oui, je ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,
Et vois jusque en ton coeur tes fausses préférences.
Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;
Mais quand je ne y suis plus, que est ce que tu lui dis ?
Explique, explique encor ce soupir tout de flamme
Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,
Et fais moi concevoir jusque où vont tes malheurs
De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.
Redis moi les raisons dont tu la as apaisée,
Dont jusque à me braver tu la as autorisée :
Que il te faut la toison pour revoir tes parents,
Que à ce prix je te plais, que à ce prix tu te vends.
Je tenois cher le don de une amour si parfaite ;
Mais puisque tu te vends, va chercher qui tu|te achète,
Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi
Que obtiendroit ma rivale à même prix que moi.
Il est, il est encor des âmes toutes prêtes
À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;
Il est encor des rois dont je fais le desir ;
Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,
Il en est de attachés à ma seule personne,
Qui ne ont jamais su la art de être à qui plus leur donne,
Qui trop contents de un coeur dont tu fais peu de cas,
Méritent la toison que ils ne demandent pas,
Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,
Auroit pu te donner, si tu me avais aimée.
Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,
À qui peut il, madame, être dû que à Jason ?
Ce refus surprenant que vous me avez vu faire,
De une vénale ardeur ne est pas le caractère.
Le trône que à vos yeux je ai traité de mépris
En seroit pour tout autre un assez digne prix ;
Et rejeter pour vous la offre de un diadème,
Si ce ne est vous aimer, je ignore comme on aime.
Je ne me défends point de une civilité
Que du bandeau royal vouloit la majesté.
Abandonnant pour vous une reine si belle,
Je ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :
Je ai voulu que elle eût lieu de se dire en secret
Que je change par force et la quitte à regret ;
Que satisfaite ainsi de son propre mérite,
Elle se consolât de tout ce qui la irrite ;
Et que la appas flatteur de cette illusion
La vengeât un moment de sa confusion.
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?
Des paroles enfin ne sont que des paroles ;
Et quiconque possède un coeur comme le mien
Doit se mettre au-dessus de un pareil entretien.
Je ne examine point, après votre menace,
Quelle foule de amants brigue chez vous ma place.
Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :
Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;
Et je ne avance rien touchant le diadème
Dont il faille chercher de témoins que vous même.
Si par le choix de un roi vous pouvez me punir,
Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;
Et si je me bannis par là de ma patrie,
Un exil couronné peut faire aimer la vie.
Mille autres en ma place, au lieu de se alarmer...
Eh bien ! Je tu|te aimerai, se il ne faut que tu|te aimer :
Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,
Qui me ont de leur amour donné de illustres marques,
Malgré tout ce que ils ont et de coeur et de foi,
Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,
Que un exil avec moi peut faire aimer la vie,
Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.
Oui, madame, à ce prix tout exil me est trop doux ;
Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;
Et vous ne me aimez pas, si vous ne aimez ma gloire.
Le ordre de mon destin la attache à la toison :
Ce est de elle que dépend tout la honneur de Jason.
Ah ! Si le ciel la eût mise au pouvoir de Hypsipyle,
Que je en aurois trouvé la conquête facile !
Ma passion pour vous a beau la abandonner,
Elle me offre encor tout ce que elle peut donner ;
Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.
Et moi, je ne aime point, à moins que je te serve ?
Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;
Je aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.
Si ce noble intérêt te donne tant de alarmes,
Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;
Laisse à tes compagnons combattre le dragon :
Ils veulent comme toi leur part à la toison ;
Et comme ainsi que à toi la gloire leur est chère,
Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,
Que aux routes des oiseaux leur naissance a formés,
Y préparent déjà leurs ailes enhardies
De avoir pour coup de essai triomphé des Harpies ;
Orphée avec ses chants se promet le bonheur
De assoupir...
Ah ! Madame, ils auront tout la honneur,
Ou du moins je aurai part moi même à leur défaite,
Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :
Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...
Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;
Je en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.
Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;
Et songe que après tout ce coeur que je te rends,
Se il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;
Que se il aime ses fers, il hait tout esclavage ;
Que on perd souvent la acquis à vouloir davantage ;
Que il faut subir la loi de qui peut obliger ;
Et que qui veut un don ne doit pas la exiger.
