Des sentiments plus doux que je ne en dois prétendre,
Dites lui que à la voir si je osais présumer
Que je fusse jamais capable de la aimer,
De une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente.
Ah, Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint !
Que mon malheur est grand !
Ne vous affligez point.
Si par hasard votre âme était embarrassée
De quelque trait de amour dont elle fut pressée, 
Avisez et comment, et pour combien, et quand,
Votre fait est trouvé, je suis toujours vacant.
Maraud, si de railler tu prends jamais la audace ?
Soufrons, je ne ai que trop mérité ma disgrâce.
Que à ce mépris le Duc ait pu se abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner.
Non, sa façon de agir est sans doute obligeante ?
Se il se est mis dans la esprit de aimer celle qui chante,
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir
Lors que vous lui cachez ce que il devrait savoir. 
Avec quelques appas que le Ciel la ait formée,
Le amour fait la beauté de la personne aimée,
À votre seule voix le sien est attaché,
Et tant que le secret lui restera caché,
Tous vos attraits pour lui ne auront que un éclat sombre, 
Et comme la âme y manque, il ne en verra que la ombre.
Et bien, que il continue à se aveugler ainsi,
Se il est capricieux je la veux être aussi,
Et de ce que je suis il ne aura connaissance
Que en cessant de me voir avec indifférence. 
Aussi bien de ce coeur la espoir ambitieux,
Pour arrêter le sien, doit éblouir ses yeux,
Et sans un fort amour, ce ne est que une faiblesse 
De croire que il rompra la hymen de la Duchesse.
Adieu, Laure.
Ah ! Ce est toi, qui tu|te amène en ce lieu ? 
Tu ne écoutes donc pas ? je viens te dire adieu.
Touche.
Tu me le dis avec beaucoup de joie.
Où vas tu donc ?
À Parme, où le Duc nous renvoie,
Nous avons ordre exprès de le démarier.
Et Carlos ?
Il y va sans se faire prier. 
Quoi, de un pareil emploi ne craint il point la honte ?
À le voir on dirait que il y trouve son conte.
Pour le moins il prétend ? Mais il vous dira tout.
Voyez vous que le Duc pousse la affaire à bout ?
Je crains de Federic la humeur inexorable. 
Ce est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,
Carlos est avec lui qui ne peut la apaiser.
Ne en doutez point, Madame, il veut vous épouser,
En levant un obstacle à ses desseins contraire
Il va pour vous fléchir employer votre frère, 
Ce est par là que Carlos sans contrainte obéit.
Mais il entre.
Ma soeur, la fortune nous rit,
Et sur nous désormais sa faveur se déploie,
Voyez dans ce billet la cause de ma joie.
Carlos, sans trop abattre ou flatter son espoir, 
Jusques dans ses États ramenez la Duchesse,
À trouver un prétexte employez votre adresse,
Je ne suis point encor en état de la voir.
LE DUC.
Que dites vous, de la ordre que il me donne ?
Sachant ce qui se passe il ne a rien qui me étonne, 
Mais après les bontés que vous avez pour moi,
Je me dois accuser ?
Vous, ma soeur, et de quoi ?
De vous avoir caché ce que avaient su me apprendre
Mille soupirs que en vain je ai refusé de entendre.
Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé 
De déguiser sa peine aux yeux qui la ont blessé.
Il ne est point toutefois de flammes si secrètes,
Que on ne les autorise à se en rendre interprètes.
Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.
Je ne vois pas pour qui le Duc en dût avoir. 
Je sais que on lui doit tout, aussi je ose vous dire
Que sentant dans mon coeur ce que la amour inspire,
Ma raison dont mes sens tâchaient de triompher
Se employa toute entière afin de la étouffer,
Et si de cette ardeur, à toute autre inconnue 
Mes soupirs malgré moi vous ont entretenue,
Ce est que contraint ailleurs à les trop resserrer,
Ce coeur auprès de vous cherchait à respirer.
Où me allait engager mon imprudence extrême,
Sans savoir mon secret il parle pour lui même, 
Pour nous entendre mal je ai pensé me trahir. 
Mais que à ce nouvel ordre il me est doux de obéir,
Quand le Duc rejetant la hymen de la Duchesse
Ôte à ma passion toute ombre de faiblesse,
Car ce en est une enfin que on ne peut trop blâmer 
Que de aimer sans espoir qui ne peut nous aimer.
Je ai vécu cependant dans ce cruel martyre,
Je aimais, et le respect me empêchait de le dire,
Et mes voeux incertains, dans mon coeur renfermés,
Y mouraient languissants, aussitôt que formés, 
Hélas ! combien de fois sans le faire paraître
Me suis je plaint du rang où le Ciel me a fait naître,
Puisque son vain éclat faisait tomber sur moi
Le redoutable honneur de un glorieux emploi,
Qui pour servir le Duc me réduisait sans cesse 
À me arrêter à Parme auprès de la Duchesse !
Ce est là que à ses regards ce coeur trop exposé
Prit la amorce du feu dont il se est embrasé,
Ce est là que le devoir me attachant à lui plaire
Produisit un effet à soi même contraire, 
Et que de mes respects les soins trop assidus
Dans la hommage du Duc se virent confondus,
Mais enfin ennuyé de contraindre ma flamme,
Le Ciel daigne à mes voeux abandonner mon âme,
Et cet heureux revers que je ne osais prévoir 
Permet à mon amour les douceurs de la espoir.
Cet espoir qui si tôt croit avoir lieu de naître,
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez de être,
