Le attentat innocent que il aura fait sur vous. 
Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ? 
La bannir de mon coeur ? 
Vous le devez, Madame, 
Et par ce grand triomphe aujourde hui témoigner, 
Que qui se vainc soi même est digne de régner. 
Ta vertu te séduit, mais quoi que elle ose croire, 
La pourrais tu souffrir cette injuste victoire, 
Et quel que en soit la éclat, se il me y faut aspirer, 
Dois tu me en avertir quand je veux la ignorer ? 
Votre foi par Araxe à mes yeux engagée 
Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ; 
Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent, 
Mon amour la reçut, mon respect vous la rend. 
Si pour y renoncer ta force est assez grande, 
Attends du moins, cruel, que je te le demande, 
Et te voyant du Ciel injustement trahi, 
Mérite de être plaint, et non de être haï. 
Quoi que il veuille ordonner pour augmenter ma peine, 
Je doute si je puis mériter votre haine ; 
Mais enfin je sais trop que après ce triste jour 
Ce est un crime pour moi de garder votre amour. 
Quoi, faut il que je croie une indigne apparence ? 
Veux tu cesser de aimer quand tu perds la espérance, 
Et par un sentiment trop éloigné du mien, 
Ton amour tremble il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui la accable, 
Demeure infortuné sans te rendre coupable. 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur, 
Mais ce ne est pas assez pour retirer ton coeur, 
Et le manque de espoir qui rend ta flamme à plaindre, 
Ne te donne pas le droit de chercher à la éteindre. 
Si de abord en me aimant tu parus généreux, 
Ose me aimer encor pour vivre malheureux. 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède, 
Ne trouve dans la mort que un indigne remède. 
Ne en cherche point la honte, et loin de y recourir, 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir. 
La victoire en ce point doit sur toi me être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise, 
Et que un cruel devoir contraignant mes désirs, 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs. 
Ah, Madame, ce est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée, 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort, 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort. 
Oui, je avais beau vouloir me montrer insensible, 
Si vous me eussiez pu croire elle était infaillible, 
Et par sa promptitude elle me eût délivré 
De la affreux désespoir de avoir trop espéré. 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez que au moment de ma chute. 
Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard, 
Je étais heureux sans crime encor que par hasard. 
Le sort pour vous placer où vous ne osiez prétendre, 
Choisit la instant fatal que il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux, 
Vous en étiez indigne, et je le suis de vous. 
Au moins en te plaignant ne me fais point de outrage. 
Je change de fortune et non pas de courage, 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans la être de mon coeur. 
Ah, que ils sont doux au mien, quelques maux que il endure, 
Ces précieux témoins de une ardeur toute pure !
Mais las ! Puis je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne la êtes pas, 
Et tel est le destin qui nous perd la un et la autre, 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre. 
Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur, 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur. 
Je sais que après deux ans de un aveugle service 
Borner là ton espoir ce est peu pour Bérénice, 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois, 
Ce est peut-être beaucoup pour la fille de un Roi. 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble... 
Aux yeux de Anaxaris il faut cacher mon trouble. 
Adieu ; souffre, aime, et crois que en un si beau dessein, 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main. 
Mon abord est suivi de une étrange disgrâce, 
Se il porte Bérénice à me quitter la place. 
Avant que de vous voir son destin était pris. 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis, 
Le Ciel lui donne lieu de être assez satisfaite. 
Plus que on ne croit peut-être, et que la on ne souhaite. 
Quoi ? De votre bonheur se montre on jaloux ? 
La crainte suit la amour, jugez de moi par vous. 
Pour faire que la mienne heureusement finisse, 
Puis je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans la heur de vous servir je trouve un doux emploi. 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi. 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée, 
Et prévenant des voeux qui craignaient de éclater, 
De la espoir de sa main il daigne me flatter. 
Philoclée y répond avec assez de estime, 
Le choix lui semble juste, et la espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut se assurer 
De la sincère foi que je ai su lui jurer, 
Et pouvoir se répondre, avant que elle se engage, 
Que à son mérite seul je rends un libre hommage. 
Vous, à qui de mon coeur le secret est connu, 
Chassez du sien la abus dont il est prévenu. 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
Le amour ne répandit une si pure flamme, 
Que son Sceptre ne a rien qui me puisse charmer, 
