Ce est ainsi que sans crainte et sans émotion 
Je vois briguer sous-main votre inclination ; 
Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste, 
Vous avez de bons yeux, que ai je à douter du reste. 
Vos mérites vous sont un présage assuré 
De emporter la balance, et de être préféré. 
De une ou de autre façon je sais me satisfaire. 
Je me donne à la objet dont le choix me préfère, 
Et quand la heure de un tel choix ne tombe point sur moi 
Le on montre une âme basse, et je reprends ma foi. 
Me accuseriez vous bien de une telle bassesse, 
Et ce reproche adroit est ce à moi que il se adresse ? 
Un peu trop de scrupule à votre amour est joint. 
Des termes si communs ne vous regardent point 
Mais je entends du bruit. 
Où ? 
Vous semblez inquiète, 
Vous regardez... 
De la oeil je cherche ici Lisette, 
Il me a semblé la voir. 
Vous la avez vue aussi. 
Que est elle devenue ? 
Elle est entrée ici, 
Je me en vais la appeler. 
Dieux ! Que voulez vous faire ? 
Vous rendre de mon zèle une preuve légère. 
Toujours de un vif soupçon votre amour est taché, 
Mais croyez vous que chez moi si quelque un est caché, 
Sans me en avoir parlé, ma Suivante est capable...
Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ? 
Ce est parler cette fois vous même contre vous. 
Je ai lieu de craindre tout de un naturel jaloux. 
Vous me accusâtes hier, et depuis ce reproche... 
Trouvez bon seulement que Lisette se approche. 
Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents 
Veulent... 
Souffrez... 
Sans doute Éraste est là-dedans. 
Tenez ferme, Monsieur, ayons en la âme nette, 
Pour ne être plus leurrez de un Mari de Lisette. 
Suivez votre caprice, et ne montrez ici... 
Vous vous alarmez trop. Lisette. 
La voici. 
Rassurez votre esprit, ce est à tort que il se étonne. 
Voici bien des Marchands, la foire sera bonne. 
Quels embarras jamais furent moins espérés ! 
Vous avez la esprit bon, vous vous en tirerez. 
Et bien, perfide Amant ? 
Et bien, Amant volage ? 
Entre nous tour à tour votre coeur se partage ! 
Trompeur. 
Parjure. 
Fourbe. 
Âme double et sans foi. 
Lâche. 
Traître. 
Est ce assez déclamé contre moi ? 
Après tant de serments, tant de promesses fausses... 
De crainte de accident, Monsieur, tirons nos chausses. 
Si la moindre des deux nous sautait au collet, 
Adieu, ce serait fait du maître et du valet. 
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes... 
De grâce, dites moi le sujet de vos plaintes. 
Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner. 
Parlez, car je ne ai pas le don de deviner. 
Nier des trahisons qui sont en évidence, 
À la infidélité ce est joindre la impudence. 
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi. 
Vous ne me avez pas dit que vous brûliez pour moi, 
Que votre passion allait jusque à la extrême ? 
Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime. 
Quoi, vous la aimez, parjure, après me avoir cent fois 
Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ? 
Que un fort amour pour moi... 
Je vous le dis encore. 
Vous me aimez ? 
Je vous aime. 
Et moi ? 
Je vous adore. 
Voyez la effronterie ; à nos yeux nous jouer ! 
Mais vous cherchez en vain à ne pas la avouer, 
Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme. 
Pourquoi donc me en conter si Lucie a votre âme ? 
Par amour. 
Quel amour ! 
Véritable. 
Et comment ! 
Je aime par connaissance, et non aveuglément. 
Ma raison se rendant de surprise incapable
Sans rien chercher de plus je me attache à la aimable. 
Et le trouvant en elle ainsi que il est en vous, 
Je confonds un amour dont la appas me est si doux, 
Et crois, sans me noircir vers la une ni vers la autre, 
Que honorer son mérite est rendre hommage au vôtre. 
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard, 
Qui vaincra de nous deux ? 
Ce est un secret à part. 
Il faut se déclarer. 
Votre ordre en vain me en presse, 
Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse. 
Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager. 
Vraiment, vous valez bien que on y daigne songer. 
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ? 
Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée 
Je lui cède sans peine un bien si précieux. 
Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux. 
En effet, son bonheur est fort digne de envie. 
Toujours de un faux orgueil la disgrâce est suivie, 
Vous verrez ce que ce est que de me avoir perdu.
Vous, à qui désormais tout mon amour est dû, 
Croyez... 
Un choix si prompt me met en défiance. 
Votre coeur est de accord de cette préférence, 
Ne en faites point la fine, il la croit mériter. 
Votre inégale humeur me fait toujours douter ; 
Vous en contez partout. 
Et ne est ce pas la mode ? 
Voyez, si tel que il est, mon coeur vous accommode. 
Voici votre billet, infidèle ; mais quoi, 
Ma Soeur avecque vous ! 
Je répons de sa foi, 
Je suis père. 
Ah, plutôt que la vouloir contraindre... 
Enfin de vos froideurs je ai sujet de me plaindre. 
Si certains bruits confus vous mettent en souci 
Jusque à vous alarmer de voir Oronte ici, 
Sachez ce qui la amène, et que aimé de Lucie... 
De moi ? Que dites vous ? Ce est ce que je dénie, 
Mon amour est un bien que il ne peut espérer. 
Souffrez donc que aujourde hui je ose me déclarer. 
