Je avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;
Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,
Capables de charmer le plus mélancolique.
Au premier, violons ; en la autre, luths et voix ;
Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,
Qui tour à tour dans la air poussaient des harmonies
Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.
Le cinquième était grand, tapissé tout exprès
De rameaux enlacés pour conserver le frais,
Dont chaque extrémité portait un doux mélange
De bouquets de jasmin, de grenade, et de orange.
Je fis de ce bateau la salle du festin :
Là je menai la objet qui fait seul mon destin ;
De cinq autres beautés la sienne fut suivie,
Et la collation fut aussitôt servie.
Je ne vous dirai point les différents apprêts,
Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :
Vous saurez seulement que en ce lieu de délices
On servit douze plats, et que on fit six services,
Cependant que les eaux, les rochers et les airs
Répondaient aux accents de nos quatre concerts.
Après que on eut mangé, mille et mille fusées,
Se élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,
Firent un nouveau jour, de où tant de serpenteaux
De un déluge de flamme attaquèrent les eaux,
Que on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,
Tout la élément du feu tombait du ciel en terre.
Après ce passeemps on dansa jusque au jour,
Dont le soleil jaloux avança le retour :
Se il eût pris notre avis, sa lumière importune
Ne eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;
Mais ne étant pas de humeur à suivre nos désirs,
Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.
Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;
Paris, tout grand que il est, en voit peu de pareilles.
Je avais été surpris ; et la objet de mes voeux
Ne me avait tout au plus donné que une heure ou deux.
Cependant la ordre est rare, et la dépense belle.
Il se est fallu passer à cette bagatelle :
alors que le temps presse, on ne a pas à choisir.
Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.
Faites état de moi.
Je meurs de jalousie.
Sans raison toutefois votre âme en est saisie :
