Comme si je vivais, achevez la hyménée ;
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée,
Faites à ma victoire un pareil traitement :
Ne me reprochez point la mort de votre amant.
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse.
Consumez avec lui toute cette faiblesse,
Querellez ciel et terre, et maudissez le sort ;
Mais après le combat ne pensez plus au mort.
Je ne vous laisserai que un moment avec elle,
Puis nous irons ensemble où la honneur nous appelle.
Iras tu, Curiace, et ce funeste honneur
Te plaît il aux dépens de tout notre bonheur ?
Hélas ! Je vois trop bien que il faut, quoi que je fasse,
Mourir, ou de douleur, ou de la main de Horace.
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi,
Je maudis mille fois la état que on fait de moi,
Je hais cette valeur qui fait que Albe me estime ;
Ma flamme au désespoir passe jusques au crime,
Elle se prend au ciel, et la ose quereller ;
Je vous plains, je me plains ; mais il y faut aller.
Non ; je te connais mieux, tu veux que je te prie
Et que ainsi mon pouvoir tu|te excuse à ta patrie.
Tu ne es que trop fameux par tes autres exploits :
Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois.
Autre ne a mieux que toi soutenu cette guerre ;
Autre de plus de morts ne a couvert notre terre :
Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien ;
Souffre que un autre ici puisse ennoblir le sien.
Que je souffre à mes yeux que on ceigne une autre tête
Des lauriers immortels que la gloire me apprête,
Ou que tout mon pays reproche à ma vertu
Que il aurait triomphé si je avais combattu,
Et que sous mon amour ma valeur endormie
Couronne tant de exploits de une telle infamie !
Non, Albe, après la honneur que je ai reçu de toi,
Tu ne succomberas ni vaincras que par moi ;
Tu me as commis ton sort, je tu|te en rendrai bon conte,
Et vivrai sans reproche, ou périrai sans honte.
Quoi ! Tu ne veux pas voir que ainsi tu me trahis !
Avant que de être à vous, je suis à mon pays.
Mais te priver pour lui toi même de un beau-frère,
ta soeur de son mari !
Telle est notre misère :
Le choix de Albe et de Rome ôte toute douceur
