Que ne obéissais tu, perfide, à mes parents,
Qui se faisaient pour moi de équitables tyrans ?
Que ne lui disais tu ma naissance et la oracle,
Afin que à mes destins il pût mettre un obstacle ?
Car, Iphicrate, en vain je accuserais ta foi :
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;
Et tu ne me abusais que pour ceindre ma tête
De un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.
Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,
Que la ordre de son roi par là se vit trahi,
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,
Que son crime par moi devenu manifeste...
Cesse de la excuser. Que me importe, en effet,
Se il est coupable ou non de tout ce que je ai fait ?
En ai je moins de trouble, ou moins de horreur en la âme ?
