Et je ne combattais, assuré de périr,
Que pour venger ma mort avant que de mourir,
Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes
Me remplissant de espoir et nos traîtres de alarmes,
Prends courage, Don Lope, à moi lâches, à moi,
Nous dit on, et ces mots redoublent leur effroi.
Me voyant secondé, la victoire en balance,
Ces braves attaquants demeurent sans défence,
Et leur fuite aussitôtdans ce manque de coeur
Me laisse rendre grâce à mon libérateur.
Certes, je tremble encor à vous ouïr redire
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;
Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,
Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.
Ce est ainsi que le sort par un dernier outrage,
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,
Et trompant de un ami le zèle officieux
Ne élève mon espoir que pour la abattre mieux.
Ce est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.
Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,
Et de un fâcheux hymen qui faisait votre mort,
Enrique avec Fernand ayant rompu la accord,
De un si prompt changement le revers favorable
Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.
Mais que en vain jusques là je voudrais me flatter !
Don Sanche veut ma mort, je ne puis la éviter,
Et quoi que on fasse enfin, je ne ai point à prétendre
Que après la avoir jurée il me accepte pour gendre.
Mais il vous croit coupable.
Il le croira toujours.
La vérité connue est un puissant secours,
Vous ne êtes criminel que pour la vouloir taire.
Chercher mon innocence en accusant un frère,
Un frère, dont la état trop digne de pitié,
Me ferait soupçonner de un secours mendié !
De un si lâche dessein je me sens incapable,
Et puisque son aveu ne le rend point coupable,
Que à se accuser soi même il ne a pu consentir,
Je ne publierai point ce que il peut démentir.
Espérez tout de Alonse, il la observe sans cesse,
Et dans la juste ardeur qui pour vous la intéresse,
Sans doute il tentera cent moyens superflus,
Ou trouvera celui de vaincre ses refus.
Se il a pu la obliger touchant mon hyménée
À reprendre pour moi la parole donnée...
