Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !
Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !
De son lâche rival voyant le noir projet
Je ai su par cette adresse en arrêter la effet,
Me en rendre la maîtresse, et je serai ravie
Se il peut savoir les soins que je prends de sa vie.
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part
Il apprenne par lui ce que il court de hasard,
À quoi va la exposer son aveugle conduite,
Et que il ne est plus pour lui de salut que en la fuite.
Ce est tout ce que à la amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à la amour le retour serait doux.
