Ne vous étonnez point si je ose ici paraître,
Je ne y viens, Léonard, que pour chercher un traître,
Et pour vous avertir que au mépris de ses feux
Un parjure insolent nous affronte tous deux.
Se il aime votre fille, il est adoré de elle,
Ce réciproque amour me le rend infidèle,
Il est caché céans ce lâche suborneur,
Faites-me en la raison et vengez votre honneur.
Ô malheur imprévu !
Je entends la voix plaintive,
Sans doute à mon pays ce est signe que je arrive.
Un homme ici caché !
De quoi me accusez vous ?
Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.
Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,
Il faut chercher partout, allons, venez, Madame.
Voyons tout le jardin.
Serait il point ici ?
