Sparte, pour qui je allais de victoire en victoire,
Me a toujours vu pour fruit ne en vouloir que la gloire,
Et faire en son épargne entrer tous les trésors
Des peuples subjugués par mes heureux efforts.
Vous même le savez, que quoi que on me ait vu faire,
Mes filles ne ont pour dot que le nom de leur père ;
Tant il est vrai, Seigneur, que en un si long emploi
Je ai tout fait pour la état, et ne ai rien fait pour moi.
Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,
Le un roi, la autre en pouvoir égal peut-être aux rois,
Me ont assez estimé pour y borner leur choix ;
Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,
Vous semblez me envier un bien
Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.
Il nous serait honteux que des mains étrangères
Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.
Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,
Et son prix croît souvent, plus il est attendu.
De ailleurs ne aurait on pas quelque lieu de vous dire,
Si je vous permettais de accepter ces partis,
Que amenant avec nous Spitridate et Cotys,
Vous auriez fait pour vous plus que pour notre empire ?
Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?
Et pourriez vous enfin la entendre sans rougir ?
Vos filles sont de un sang que Sparte aime et révère
Assez pour les payer des services de un père.
Je veux bien en répondre, et moi même au besoin
Je en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.
Je ne attendais, Seigneur, que un mot si favorable
Pour finir envers vous mes importunités ;
Et je ne craindrai plus que aucun malheur me accable,
Puisque vous avez ces bontés.
Aglatide surtout aura la âme ravie
De perdre un époux à ce prix ;
Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,
Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.
De un peu de amour que je eus Aglatide a parlé :
Son père qui la a su dans son âme se en flatte ;
Et sur ce vain espoir il part tout consolé
Du refus que je en fais aux voeux de Spitridate :
Tu la as vu, Xénoclès, tout de un coup se adoucir.
Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,
Tout soumis que il paraît, apprenez que il conspire,
