Si nous ne avions la Égypte où fuir la ignominie
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.
Consentez y, madame, et je suis assez fort
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée
Se en peut mieux affranchir que par mon hyménée,
Se il est quelque autre voie à vous sauver la honneur,
Je y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,
Fuyez cette infamie en suivant un époux :
Suivez moi dans des lieux où je serai le maître,
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,
Je ne y serai bientôt que ce que vous voudrez.
Ce est assez me expliquer ; que rien ne vous retienne :
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.
Venez me donner lieu de aimer ma dignité,
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.
Ne espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,
Et que de un si grand coup mon esprit abattu
Défère à ses malheurs plus que à votre vertu.
Je la ai toujours connue et toujours estimée ;
Je la ai plainte souvent de aimer sans être aimée ;
Et par tous ces dédains où je ai su recourir,
Je ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.
Louez en le dessein, en apprenant la cause :
Un obstacle éternel à vos désirs se oppose.
Chrétienne, et sous les lois de un plus puissant époux...
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,
Il est plus grand que vous ; mais ce ne est point un homme :
Ce est le Dieu des chrétiens, ce est le maître des rois,
Ce est lui qui tient ma foi, ce est lui dont je ai fait choix ;
Et ce est enfin à lui que mes voeux ont donnée
Cette virginité que la on a condamnée.
Que puis je donc pour vous, ne ayant rien à donner ?
Et par où votre amour se peut il couronner,
Si pour moi votre hymen ne est que un lâche adultère,
De autant plus criminel que il serait volontaire,
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,
