Je serai marié, si la on veut, en Turquie.
Aujourde hui cependant on me a dit que en plein jour
Vous lui serriez la main, et lui parliez de amour.
Quelque un auprès de vous me a fait cette imposture.
Écoutez la imposteur ; ce est hasard se il ne en jure.
Que du ciel...
Le ai je dit ?
Je éprouve le courroux
Si je ai parlé, Lucrèce, à personne que à vous !
Je ne puis plus souffrir une telle impudence,
après ce que je ai vu moi même en ma présence :
Vous couchez de imposture, et vous osez jurer,
Comme si je pouvais vous croire, ou la endurer !
Adieu : retirez vous, et croyez, je vous prie,
Que souvent je me égaye ainsi par raillerie,
Et que pour me donner des passeemps si doux,
Je ai donné cette baye à bien de autres que à vous.
Eh bien ! Vous le voyez, la histoire est découverte.
Ah ! Cliton, je me trouve à deux doigts de ma perte.
Vous en avez sans doute un plus heureux succès,
Et vous avez gagné chez elle un grand accès ;
Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence,
Et vous fais sous ces mots être de intelligence.
Peut-être. Que en crois tu ?
Le peut-être est gaillard.
Penses tu que après tout je en quitte encore ma part,
Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?
Si jamais cette part tombait dans le commerce,
Et que il vous vînt marchand pour ce trésor caché,
Je vous conseillerais de en faire bon marché.
Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?
À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.
Je disais vérité.
Quand un menteur la dit,
En passant par sa bouche elle perd son crédit.
Il faut donc essayer si par quelque autre bouche
Elle pourra trouver un accueil moins farouche.
Allons sur le chevet rêver quelque moyen
De avoir de la incrédule un plus doux entretien.
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :
Telle rend des mépris qui veut que on la importune ;
Et de quelques effets que les siens soient suivis,
Il sera demain jour, et la nuit porte avis.
Mais, monsieur, pensez vous que il soit jour chez Lucrèce ?
Pour sortir si matin elle a trop de paresse.
On trouve bien souvent plus que on ne croit trouver,
