Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente !
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente !
Est il dessous le ciel père plus malheureux ?
Est il affront plus grand pour un coeur généreux ?
Dorante ne est que un fourbe ; et cet ingrat que je aime,
après me avoir fourbé, me fait fourber moi même ;
Et de un discours en la air, que il forge en imposteur,
Il me fait le trompette et le second auteur !
Comme si ce était peu pour mon reste de vie
De ne avoir à rougir que de son infamie,
Le infâme, se jouant de mon trop de bonté,
Me fait encore rougir de ma crédulité !
