Je ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.
Aussi je la avouerai, bien que la un soit mon sang,
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;
Et la on a peu de éclat auprès de une personne
Qui joint à de hauts faits celui de une couronne.
Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?
Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.
Je ai tout mis en usage auprès de la princesse :
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;
Je en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,
Et ne ai pu de son cour ébranler les désirs.
Je ai poussé le dépit de me en voir séparée
Jusques à la nommer fille dénaturée.
"Le sang royal ne a point ces bas attachements
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,
Et les âmes, dit elle, au trône destinées
Ne doivent aux parents que les jeunes années."
Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?
Pour les justifier elle ne veut que vous :
Votre exemple lui prête une preuve assez claire
Que le trône est plus doux que le sein de une mère.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu de égalité.
Ce est loin de ses parents que un homme apprend à vivre.
Hercule me a donné ce grand exemple à suivre,
Et ce est pour la imiter que par tous nos climats
Je ai cherché comme lui la gloire et les combats.
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires
Attache de plus près les filles à leurs mères,
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.
Je la condamnerai, si vous la condamnez ;
Mais à parler sans fard, si je étais en sa place,
Je en userais comme elle et je aurais même audace ;
Et vous même, seigneur, après tout, dites moi,
La condamneriez vous si vous ne étiez son roi ?
Si je condamne en roi son amour ou sa haine,
Vous devez comme moi les condamner en reine.
Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :
Aux miens, comme à la état, je dois quelque souci.
Je sépare Dircé de la cause publique ;
Je vois que ainsi que vous elle a sa politique :
Comme vous agissez en monarque prudent,
Elle agit de sa part en cour indépendant,
En amante à bon titre, en princesse avisée,
Qui mérite ce trône où la appelle Thésée.
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,
Si je vous promettais que elle pût obéir.
Pourrait on mieux défendre un esprit si rebelle ?
Parlons en comme il faut : nous nous aimons plus que elle ;
Et ce est trop nous aimer que voir de un oil jaloux
Que elle nous rend le change, et se aime plus que nous.
Un peu trop de lumière à nos désirs se oppose.
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;
Mais ne espérons jamais que on change en moins de un jour,
Quand la raison soutient le parti de la amour.
Souscrivons donc, madame, à tout ce que elle ordonne :
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;
Cédons de bonne grâce, et de un esprit content
Remettons à Dircé tout ce que elle prétend.
À mon ambition Corinthe peut suffire,
Et pour les plus grands cours ce est assez de un empire.
Mais vous souvenez vous que vous avez deux fils
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,
Et que il vous en faut craindre un exemple barbare,
À moins que pour régner leur destin les sépare ?
Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;
Et si pour un grand cour ce est assez de un empire,
À son ambition Athènes doit suffire.
Vous mettez une borne à cette ambition !
Je en prends, quoi que il en soit, peu de appréhension ;
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.
Que son visage montre un esprit désolé !
