Quel coup de foudre, Arcas !
Il est grand, il est rude.
Ô de un coeur partagé mortelle inquiétude,
Que dans leurs intérêts engagent tour à tour
Par un effort égal et la honneur et la amour !
Mais ce est trop écouter un amour qui nous flatte,
Satisfaisons la honneur en sauvant Timocrate,
Quand je vois que je en tiens et vie et liberté,
Songer à de autres soins est une lâcheté.
Le effort dont sa vertu la a fait pour vous capable,
Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;
Mais si le délivrant je pouvais trouver jour
À servir votre honneur ensemble et votre amour ?
À quel frivole espoir veux tu porter ma flamme ?
Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,
Et ce est par les effets que vous pourrez savoir
Ce que ose à votre gloire épargner mon devoir.
Pressé trop vivement de une atteinte mortelle,
Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;
Seulement pour hâter un glorieux dessein,
Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.
