En concevez vous bien toute la ignominie ?
Je ne en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
Le épouser à ma vue, et pour comble de ennui...
Donnez vous à Camille, ou je me donne à lui.
Périssons, périssons, Madame, la un pour la autre,
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,
Rendez vous toute à moi, comme moi tout à vous ;
Ou si pour conserver en vous tout ce que je aime
Mon malheur vous obstine à vous donner vous même,
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,
Et ne me préférez que un illustre rival.
Je en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,
Si vous me préfériez un reste de esclavage.
Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...
Seigneur,
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.
Malgré de nos destins la rigueur importune,
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.
Seigneur, que dites vous ?
Ce que je viens de voir,
Que pour être empereur il ne a que à le vouloir.
Ah ! Seigneur, plus de empire, à moins que avec Plautine...
Saisissez vous de un trône où le ciel vous destine,
Et pour choisir vous même avec qui le remplir,
À vos heureux destins aidez à se accomplir.
Le armée a vu Pison, mais avec un murmure
Qui semblait mal goûter ce que on vous fait de injure.
Galba ne la a produit que avec sévérité,
Sans faire aucun espoir de libéralité.
Il pouvait sous la appas de une feinte promesse
Jeter dans les soldats un moment de allégresse ;
Mais il a mieux aimé hautement protester
Que il savait les choisir et non les acheter.
Ces hautes duretés, à contretemps poussées
Ont rappelé la horreur des cruautés passées,
Lorsque de Espagne à Rome il sema son chemin
De Romains immolés à son nouveau destin,
Et que ayant de leur sang souillé chaque contrée
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.
Aussi durant le temps que a harangué Pison
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,
Et me ont promis pour vous les troupes et la empire.
Courez donc à la place, où vous les trouverez,
Suivez les dans leur camp, et vous en assurez,
