Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre. 
Seigneur, apprenez moi se il ne me est plus permis 
De me flatter de un bien que vous me aviez promis. 
Il semble que le sort toujours prêt à me nuire 
Ne ait voulu me élever que pour mieux me détruire. 
Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder, 
Plus on me a vu de espoir, et moins je en puis garder. 
De cet injuste espoir si la on me a vu complice, 
Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice, 
Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir 
Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir. 
Le hymen qui te la assure est un faible avantage, 
Tant que un père importun avec toi le partage. 
À la perte de un fils tu voulais me engager 
Pour en prendre sur moi le droit de le venger. 
Le succès a trompé tes damnables maximes, 
Je ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes, 
Et si le sang de un frère a pour toi tant de appas, 
Il te faut pour la épandre emprunter de autres bras. 
Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche. 
Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache. 
Et garant de la hymen où je osais vous porter, 
Je vous rends un aveu que il ne a pu mériter. 
De quelque dur revers que le Sort me menace, 
Je ne demande point de où me vient ma disgrâce. 
Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés 
Que en vain jusques ici ma plainte a détournés, 
Le mépris dont enfin elle fut hier suivie, 
À la rage de un frère abandonna ma vie, 
Et quand je en expliquai les secrets attentats, 
Ce fut les approuver que ne les punir pas. 
Je ne en murmure point, et dois voir sans surprise 
Que à me persécuter votre aveu la autorise ; 
Mais que je sache au moins quel indigne rapport 
De un hymen souhaité vous fait rompre la accord. 
Fais moi servir ta haine, et joins à cette injure 
Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature. 
Démens ces Envoyés qui subornés par toi, 
Avec tant de fureur noircirent hier sa foi. 
Veux tu que la imposture aujourde hui découverte 
Fasse voir que ils suivaient tes ordres pour sa perte, 
Et que instruits par ta rage, ils viennent déclarer, 
