Astrologue excellent, miraculeux esprit,
Vous faites aujourde hui la entretien de Madrid,
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,
Jamais avec plus de heur fourbe ne fut reçue,
Chacun également en est persuadé,
Avec respect déjà vous estes regardé,
Et si quelque incident ne vient troubler la fête,
Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète.
Aussi pour confirmer ce que la on croit de moi,
Je ne perds point de temps.
Ces livres en font foi,
Voyez.
Un Almanach, un traité de la sphère.
Il en disputerait se il était nécessaire,
Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil.
Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ?
Je connais même encor le zénith, la écliptique,
Le tropique du Cancre, et le pôle antarctique,
Ces termes de Jupin se opposant à Vénus,
Grâce à mon Almanach, ne me épouvantent plus,
Et même en un besoin par quelque préambule
Je brouillerais la esprit de une femme crédule.
Je ne ai fait toutefois dans ce commencement
Que un effort de mémoire, et non de jugement,
Il me faut fuir encor le père de Lucrèce.
Avez vous cependant poussé bien loin la pièce ? 
Assez loin, et peut-être en rirez vous un peu.
Je ai su trouver de abord une maison de jeu,
Où je ai tout débité dans une troupe amie
De ceux que on nomme là piliers de Académie,
De ces prêteurs à poste, et comme tout le jour 
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,
Vous savez que de tout curieux ils se informent,
Que sur chaque nouvelle ils taillent, ils reforment ;
Jugez si je pouvais me être mieux adressé.
Chez les Comédiens de là je suis passé, 
Où pour mieux faire croire une telle merveille
Je en ai dit à beaucoup le secret à la oreille,
Et cette confidence a si bien pullulé,
Que de oreille en oreille il se est par tout coulé.
Au sortir de ce lieu (souffrez que encor je en rie) 
Un ami me a conté ma propre menterie,
Avec tant de serments que ce était vérité,
Que moi même à la ouïr je en ai presque douté.
Enfin le jour manquant je ai passé par la place,
Où pour vous un certain mentait de bonne grâce, 
Et récitait, tout prêt de en jurer au besoin,
Cent choses dont lui même il se disait témoin.
Cinq ou six la écoutaient, je me approche, et pour rire
Je ai sur ce que il disait voulu le contredire,
Mais lui plein de colère et de indignation, 
Me interrompant soudain avec émotion,
Je dis ce que je ai vu, me a il dit, et peut-être
Vous en parlez ainsi faute de le connaître,
Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;
Et moi sur ce ton là craignant de être battu, 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.
Le histoire est excellente.
Elle ne est pas mauvaise.
Que la on trouve à Madrid de impertinents menteurs !
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...
Une Dame, Monsieur, de assez belle stature
Demande à vous parler sans témoins un moment.
Ami, retirez vous dans cet appartement,
Ne se agirait il point ici de astrologie ?
Plût à Dieu, je en aurais la âme toute ravie,
Aussi bien vous faut il par un effort de esprit
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.
Quoi que ce soit, de ici vous le pourrez entendre.
