Si par un entretien qui pourra vous contraindre 
Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre, 
Accusez en le Roi qui me oblige à savoir 
Ce que un conseil sincère a sur vous de pouvoir. 
Sachant ses sentiments, apprenez moi les vôtres. 
Ils ont trop éclaté pour en embrasser de autres, 
Madame, et vos bontés se expliqueront pour moi, 
Se ils me attirent jamais la colère du Roi. 
Qui la peut éviter ne la doit pas attendre. 
Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre. 
Vous le témoignez mal par la injuste mépris 
Que on vous voit opposer au choix de Anaxaris. 
Il a des qualités que ma raison admire ; 
Mais le Ciel de nos coeurs se est réservé la empire, 
Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour, 
Se il nous permet la estime, il nous défend la amour. 
En effet, ce est un ordre où vous cédez sans peine 
Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène. 
Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer 
Que rien ne est impossible à qui sait bien aimer. 
Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie, 
Ce est de vous voir un jour au trône de Lydie ; 
Mais quoi que Philoxène ose vous protester, 
Étant amant et Prince, il est à redouter, 
Et ces deux qualités dans la même personne 
Sont de mauvais garants de la foi que il vous donne. 
Les Princes peuvent tout, mais ce est blesser les Dieux 
Que en oser concevoir des soupçons odieux. 
Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance, 
Un secours favorable à remplir leur naissance 
Ce que aux grands sentiments un long soin nous requiert, 
Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ; 
Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes. 
Et pour se dérober aux faiblesses communes, 
De quelques passions que il semblent combattus, 
Ils trouvent dans leur sang la source des vertus. 
Le Prince de Lydie a la âme noble et grande ; 
Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende, 
Ayant à respecter un père dans son Roi, 
Ce est un gage mal sûr que celui de sa foi. 
Aussi ne doutez pas que se il me voulait croire, 
Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ; 
Et que ce rare amas de belles qualités 
Ne vous acquit des voeux que je ai peu mérités. 
Moi, dans le rang illustre où le Ciel me a fait naître 
Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître, 
Qui déjà par soi même assuré de être Roi 
Croirait plus me donner que il ne tiendrait de moi ? 
Non, quel que soit la éclat de une double Couronne 
Je veux donner un Sceptre et non que on me le donne, 
Et la on verra mon choix assurer à ma main 
Le ambitieux honneur de faire un Souverain. 
Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie 
Vous dispute la espoir du trône de Lydie, 
Et ce que la amitié me fait craindre pour vous 
Ne est que la indigne effet de un mouvement jaloux ? 
Guérissez votre esprit de une frayeur si vaine, 
Je vois sans déplaisir la amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
