Agréerez vous, Madame, un fidèle service,
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?
Je crois ne avoir pas droit de vous en empêcher,
Mais ce ne est pas ici que il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...
Il ne est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si je aimais toutefois, ou la empire, ou Pison,
Je pourrais déjà la être avec quelque raison.
Et si je aimais, Madame, ou Pison ou la empire,
Je aurais quelque raison de ne me en pas dédire.
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien
Que un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Quoi ? Le empire et Pison ne ont rien pour vous de aimable ?
Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.
Donc si je aimais Othon...
Je la aimerais de même,
Si ma main avec moi donnait le diadème.
Ne peut on sans le trône être digne de lui ?
Je me en rapporte à vous, que il aime de aujourde hui.
Vous pouvez mieux que une autre en dire des nouvelles,
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,
Votre exemple ne laisse à personne à douter
Que à moins de la couronne on peut le mériter.
Mon exemple ne laisse à douter à personne
Que il pourra vous quitter à moins de la couronne.
Il a trouvé sans elle en vos yeux tant de appas...
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare !
Mérite à part, la amour est quelquefois bizarre,
Selon la objet divers le goût est différent,
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.
Qui connaissait Othon pouvait à la pareille
Me en donner en amie un avis à la oreille.
Et qui la estime assez pour la élever si haut,
Peut quand il lui plaira me apprendre ce que il vaut.
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...
Je en ai fait quelque estime avant que le connaître,
Et vous la ai renvoyé dès que je la ai connu.
Qui vient de votre part est toujours bienvenu.
Je accepte le présent, et crois pouvoir sans honte
Le ayant de votre main en tenir quelque conte.
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?
Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...
Vous met elle, Madame, en quelque inquiétude ?
Non, mais je aime à savoir comment on me obéit.
La curiosité quelquefois nous trahit,
Et par un demi-mot que du coeur elle tire
Souvent elle dit plus que elle ne pense dire.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
Sur tout ce que je pense elle se explique assez.
Souvent trop de intérêt que la amour force à prendre
Entend plus que on ne dit et que on ne doit entendre.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...
De Othon et de Pison je vous donne à choisir.
Mon peu de ambition vous rend la un avec joie,
Et pour la autre, se il faut que je vous le renvoie,
Mon amour, je la avoue, en pourra murmurer,
Mais vous savez que au vôtre il aime à déférer.
Je pourrai me passer de cette déférence.
Sans doute, et toutefois si je en crois la apparence...
Brisons là, ce discours deviendrait ennuyeux.
Martian que je vois vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que je évite
Un esclave insolent de qui la amour me irrite.
