Soldats, retirez vous, et gardez bien la porte.
As tu donc pour la vie une haine si forte,
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens
tu|te ordonne elle ainsi de abandonner les tiens ?
Je ne hais point la vie, et je en aime la usage,
Mais sans attachement qui sente la esclavage,
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :
La raison me la ordonne, et la loi des chrétiens ;
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.
Te suivre dans la abîme où tu te veux jeter ?
Mais plutôt dans la gloire où je me en vais monter.
Donne moi pour le moins le temps de la connaître :
Pour me faire chrétien, sers moi de guide à la être,
Et ne dédaigne pas de me instruire en ta foi,
Ou toi même à ton dieu tu répondras de moi.
Ne en riez point, Félix, il sera votre juge ;
Vous ne trouverez point devant lui de refuge :
Les rois et les bergers y sont de un même rang.
De tous les siens sur vous il vengera le sang.
Je ne en répandrai plus, et quoi que il en arrive,
Dans la foi des chrétiens je souffrirai que on vive :
Je en serai protecteur.
Non, non, persécutez,
Et soyez la instrument de nos félicités :
Celle de un vrai chrétien ne est que dans les souffrances ;
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.
Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,
Pour comble donne encore les persécutions.
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :
Ce ne est que à ses élus que Dieu les fait entendre.
Je te parle sans fard, et veux être chrétien.
Qui peut donc retarder la effet de un si grand bien ?
La présence importune...
Et de qui ? De Sévère ?
Pour lui seul contre toi je ai feint tant de colère :
Dissimule un moment jusques à son départ.
Félix, ce est donc ainsi que vous parlez sans fard ?
Portez à vos païens, portez à vos idoles
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.
Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.
Ce zèle de ta foi ne sert que à te séduire,
Si tu cours à la mort plutôt que de me instruire.
Je vous en parlerais ici hors de saison :
Elle est un don du ciel, et non de la raison ;
Et ce est là que bientôt, voyant Dieu face à face,
Plus aisément pour vous je obtiendrai cette grâce.
Ta perte cependant me va désespérer.
Vous avez en vos mains de quoi la réparer :
En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,
Dont la condition répond mieux à la vôtre ;
Ma perte ne est pour vous que un change avantageux.
Cesse de me tenir ce discours outrageux.
Je tu|te ai considéré plus que tu ne mérites ;
Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu la irrites,
Cette insolence enfin te rendrait odieux,
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.
Quoi ? Vous changez bientôt de humeur et de langage !
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !
Celui de être chrétien se échappe ! Et par hasard
Je vous viens de obliger à me parler sans fard !
Va, ne présume pas que quoi que je te jure,
De tes nouveaux docteurs je suive la imposture :
Je flattais ta manie, afin de tu|te arracher
Du honteux précipice où tu vas trébucher ;
Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie
Après la éloignement de un flatteur de Décie ;
Mais je ai fait trop de injure à nos dieux tout-puissants :
Choisis de leur donner ton sang, ou de la encens.
Mon choix ne est point douteux. Mais je aperçois Pauline.
Ô ciel !
Qui de vous deux aujourde hui me assassine ?
Sont ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?
Ne pourrai je fléchir la nature ou la amour ?
Et ne obtiendrai je rien de un époux ni de un père ?
Parlez à votre époux.
Vivez avec Sévère.
Tigre, assassine moi du moins sans me outrager.
Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :
Il voit quelle douleur dans la âme vous possède,
Et sait que un autre amour en est le seul remède.
Puisque un si grand mérite a pu vous enflammer,
Sa présence toujours a droit de vous charmer :
Vous la aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...
Que tu|te ai je fait, cruel, pour être ainsi traitée,
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,
Un amour si puissant que je ai vaincu pour toi ?
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,
Quels efforts à moi même il a fallu me faire ;
Quels combats je ai donnés pour te donner un coeur
Si justement acquis à son premier vainqueur ;
Et si la ingratitude en ton coeur ne domine,
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :
Apprends de elle à forcer ton propre sentiment ;
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;
Souffre que de toi même elle obtienne ta vie,
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.
Si tu peux rejeter de si justes désirs,
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;
Ne désespère pas une âme qui tu|te adore.
Je vous la ai déjà dit, et vous le dis encore,
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;
Mais de quoi que pour vous notre amour me entretienne,
Je ne vous connais plus, si vous ne êtes chrétienne.
Ce en est assez, Félix, reprenez ce courroux,
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.
Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;
Mais se il est insensé, vous êtes raisonnable.
