Approche, et quoi que ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me la arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux la obtenir de elle.
Est ce me la donner que abuser de mon zèle,
Et me imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
Ce est en ternir la éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusque au bout obstiné dans ta rage 
Le effet de mes bontés te tiendra lieu de outrage ?
Ta grâce tu|te est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que ce est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que je attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, je aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
Ce est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
Ou le sang de un perfide, ou la hymen que je presse.
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner
À son lâche destin daignez la abandonner ; 
Il ne vaut pas, la ingrat, que par reconnaissance,
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,
Ni que il coûte à ce coeur que ont charmé vos appas
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.
Mais enfin ce est en vain que la amour me y convie, 
Votre main seule a droit de racheter la vie,
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,
De monter sur le trône, ou lui sur la échafaud.
Ce est de quoi je attendrai la réponse certaine.
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine. 
Je le laisse avec vous afin que ses avis,
Se ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.
