Et Prince, répondez à la gloire de la être. 
La peur de un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu. 
Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance, 
Remplissez hautement la heur de votre naissance. 
Apprenez à vous taire, ou parlez sagement, 
Je ne sache en ma race aucun forlignement. 
Pour qui donc me prend on ? 
La feinte est inutile, 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile. 
Et que me importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric, ce est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure. 
À la erreur qui les trompe ajoutons la imposture. 
Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô que il me eût été doux 
En autre lieu que ici de embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée, 
A trahi le secret de votre destinée, 
Et que je ai pour mon Prince une vie à donner...
Que diable celui ci me vient il jargonner ? 
Moi, Prince ? Moi, son Maître ? 
Ah ! Seigneur...
Je vous prie, 
Le honneur cède au profit, trêve de Seigneurie. 
Quoi ! Seigneur, votre Octave... 
Achevons en un mot, 
Et bien, Octave soit, Octave ne est que un sot. 
Fédéric est vaillant, mais... 
Ô, comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois se entrentendent. 
Mais, Seigneur... 
Voici la autre. 
Ah ! Ce en est trop, enfin 
Il faut la abandonner à son lâche destin. 
Quoi, Prince... 
Vous avez les visières mal nettes. 
Savez vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous, à peu près. 
Tremblez donc. 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous, vous êtes devant moi. 
Ce est le Roi qui vous parle. 
Ah, que il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Que après sa trahison il me ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à la injure ! 
Vous me accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je me en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux me escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
