Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus me a fait savoir 
Ce que pour moi sur vous la amour a de pouvoir, 
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ; 
Mais avant que achever celui de la Princesse, 
Si cet amour est tel que il vient de me assurer, 
Quelle marque de vous pourrai je en espérer ? 
Le obtiendrais je aisément de un peu de confiance ? 
Sur de nouveaux serments prenez en la assurance, 
Pourvu que à votre tour sensible à ce beau feu 
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu. 
Des mouvements du coeur le temps seul est le maître 
Lorsque il se ouvre à la Amour ce est lui qui la y fait naître, 
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant, 
Ne est que un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant, 
Je vous la ai dit, Seigneur. 
À vous parler sans feinte, 
Ce grand pouvoir du temps affaiblit peu ma crainte ; 
Non que sur le secours que vous me en promettez 
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ; 
Mais se il se peut que enfin ma main vous doive plaire 
Jusque là pour Pyrrhus il est bon que on diffère, 
Et que en un même jour la Épire ait la douceur 
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur. 
Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage, 
Où la foi des traités, où la honneur vous engage ? 
Que dirait Glaucias qui forcé de éclater... 
Ce est un trop faible éclat pour en rien redouter. 
Que a il pu contre nous par cette longue guerre 
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ? 
Il me a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi, 
Et du reste, mon coeur ne en doit compte que à moi. 
Donc en traitant la Paix vous voulez que on soupçonne 
Que mon ambition se assurait la Couronne, 
Et que aux lois de Pyrrhus honteuse de obéir, 
Je ne ai pris cet emploi que afin de le trahir ? 
Que sachant que en vos mains il avait tout à craindre, 
Exprès à se livrer je ai voulu la contraindre ? 
Que tout ce grand espoir dont je osai le flatter... 
Pourquoi craindre un soupçon que la on peut éviter ? 
Que aujourde hui votre main à mon amour se donne, 
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne. 
Ce est à vous seul à rompre, ou tenir le traité. 
Ce est donc là cette foi, cette sincérité ? 
Que tout votre courroux contre moi se déploie, 
Pour tirer votre aveu je ne ai que cette voie, 
Et mes respects en vain croiraient vous la arracher, 
Si la intérêt de un frère a peine à vous toucher, 
Vos outrageants refus ne ont plus lieu de paraître, 
Vous me nommiez tyran, et je ai cessé de la être, 
Le sang de AEacidès par moi ne régnait plus, 
Je en usurpais le trône, et je y remets Pyrrhus. 
Après ce grand effort je vous entends, Madame, 
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme, 
Et connais trop que en vain je ai cru voir quelque jour 
À me rendre par là digne de votre amour. 
Aussi mon triste espoir ne a plus rien à résoudre, 
Votre réponse encor suspend la éclat du foudre, 
Vous pouvez la arrêter, mais quels que en soient les coups, 
Se ils accablent Pyrrhus, ne en accuser que vous. 
Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère 
Être digne du bien que ton amour espère. 
Si le nom de tyran tu|te a donné quelque effroi, 
Tu ne la es plus pour lui, mais la es tu moins pour moi ? 
Ce coeur que ton pouvoir se efforce de surprendre 
Ne est pas de un moindre prix que un Sceptre que il faut rendre. 
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur... 
La tyrannie est noble à se acquérir un coeur. 
Ce est ce prix éclatant que je connais au vôtre 
Qui me en fait préférer la conquête à toute autre, 
Celle du Monde entier me offrirait moins de appas, 
Et pour me expliquer mieux si la on ne me entend pas, 
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère. 
Prononcez, vos refus sont la arrêt de sa mort. 
Dieux, à quelles rigueurs réserviez vous son sort ? 
Ce était peu que un tyran lui volât sa Couronne, 
Il faut que de son sang le Parricide ordonne, 
Et que en le répandant il fasse soupçonner... 
Par ces mots odieux cherchez à me étonner. 
Si la ardeur de mon feu, si la excès de ma peine 
Doit ne obtenir de vous que mépris et que haine, 
Par tout ce que produit une juste fureur, 
Il me importera peu de en mériter la horreur. 
Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse 
Te va donner à craindre une main vengeresse, 
Ou pour tu|te en épargner la importune frayeur, 
Au frère que tu perds ose joindre la soeur. 
Après des sentiments si lâches, si barbares, 
Je puis me déclarer comme tu te déclares, 
Et laisser tout périr plutôt que me forcer 
À la hymen que tes feux se obstinent à presser. 
Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage 
Ce qui reste de un sang à qui tu dois hommage, 
Et tâche à mériter par ce sanglant effet 
Le abominable honneur de être un tyran parfait. 
Je ne y mets point de obstacle, et se il faut te le dire, 
Ce frère contre qui ta trahison conspire, 
Redoutera bien moins le plus affreux trépas 
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras. 
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme. 
Ah, je la avais bien cru que on trahissait ma flamme, 
Et que la ingrat Pyrrhus que intéressait ma foi, 
Quand je fais tout pour lui, ne faisait rien pour moi. 
Il faut vous satisfaire, et puisque enfin sans cesse 
Votre haine avec soin repousse ma tendresse, 
Je atteste tous les Dieux que avant la fin du jour 
Son sang achèvera de éteindre mon amour. 
Holà, Gardes, à moi. 
Seigneur, que allez vous faire ? 
Songez... 
Ne me dis rien si tu crains ma colère, 
Il mourra, ce en est fait, la arrêt est prononcé. 
