Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous, 
Que si vous éprouviez le destin le plus doux. 
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance, 
Mais je vais la assurer de son obéissance, 
Et que dans Philoxène ayant fait choix de un fils, 
Il ne y dédaigne pas le sang de Cléophis. 
Que dit elle, Seigneur ? 
Ce que on ne saurait taire, 
Que en vain cru fils de Roi, je ai Cléophis pour père. 
Cléophis votre père ! 
Il ne est rien plus certain, 
Mais la intérêt du Roi presse un juste dessein. 
Allez, et la assurez que pour dernier service 
Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice. 
Non, je me souviens trop de ce que je vous dois 
Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi. 
Philoxène cru Prince, en son amour extrême, 
À la fille de Araxe offrit un Diadème, 
Et par elle aujourde hui je me tiens glorieux 
De pouvoir réparer la injustice des Dieux. 
Ce est par ce billet seul que on la peut reconnaître. 
Pour me acquitter vers vous je vous en fais le maître ; 
Gardez ce grand secret, et sans vous étonner 
Achevez un hymen qui vous doit couronner. 
Vous êtes digne de elle, et sans trop de injustice... 
Ah, ce est blesser ma gloire autant que Bérénice. 
Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux 
Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ? 
Non, si fille de Araxe elle y monte sans peine, 
On la désavouerait Femme de Philoxène, 
Et les Grands indignés de un trop injuste choix, 
Croiraient trahir la État de en recevoir des lois. 
Je assure sa grandeur à vous en faire Maître. 
Ce est ce que la Phrygie aurait peine à connaître. 
Ôtons lui le pouvoir de refuser son bien. 
Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien. 
Mais étant Étranger, si la on sait sa naissance, 
Quoi que elle ose pour vous, quelle est votre espérance ? 
La douceur de un destin que à tort vous me enviez, 
La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds. 
Quoi, je consentirais... 
Ce est trop vous en défendre. 
Adieu ; moi même au Roi je saurai tout apprendre, 
Et mettre le secret hors de votre pouvoir. 
Hélas ! À quel aveu forcez vous mon devoir ! 
Oui, ma fille, le sang par un vif caractère 
Me traçait dans tes yeux la image de ta Mère, 
Et ces aimables traits imprimés dans mon sein 
Cherchaient à prévenir ce gage de sa main. 
Mais sans un tel secours la Nature muette 
Ne pouvait de ton sort se faire la interprète, 
Et son aveuglement affaiblissait ses droits, 
Lui faisait dans mon coeur méconnaître sa voix
Pour se expliquer au mien souvent avec adresse 
Elle a su de mon zèle emprunter la tendresse, 
Et je ai cent fois, Seigneur, répondu malgré moi 
Par un respect de fille aux bontés ce mon Roi. 
Mais après vos bienfaits versés en abondance, 
Je imputais cet effet à ma reconnaissance, 
Et mon coeur, que par là mon destin abusait, 
Pensait la entendre mieux, plus il se déguisait. 
Ô Phénice ! Ô billet de la main la plus chère 
Qui de un Roi malheureux pût faire un heureux père ! 
Enfin vingt ans passés en troubles intestins 
Nous ouvrent une voie à de meilleurs destins ; 
Nous voyons à la État Bérénice rendue. 
Araxe, ce est à toi que la gloire en est due, 
Je lui donnai la vie, et ton zèle à son tour 
A su lui conserver et le Sceptre et le jour. 
Seigneur, par ce récit vous découvrez sans peine 
Ce qui me a fait tenter la hymen de Philoxène. 
Ce billet me manquant, il fallait faire effort 
Pour porter vos Sujets à croire mon rapport, 
Et je ne y pouvais mieux préparer la Phrygie, 
Que en mettant Bérénice au trône de Lydie. 
Alors quel intérêt me aurait fait soupçonner 
De confondre son sort pour la voir couronner, 
Puisque Reine déjà, cette lâche imposture, 
Me en dérobant la gloire, eût trahi la Nature. 
Jamais avec plus de heur un fidèle Sujet 
Ne fit pour la Princesse un généreux projet, 
Cet hymen la assurait de une double Couronne, 
La justice du Ciel autrement en ordonne ; 
Mais de quelque bonheur que il semble me flatter, 
Pour bien goûter ma joie il faut trop la acheter. 
Je en sens, je le confesse, une secrète gêne, 
Quand je vois que sa cause accable Philoxène, 
Et que lui devant tout, la intérêt de la État, 
Pour me souffrir heureux, me force de être ingrat. 
En vain, ma fille, en vain ton amour me a su plaire. 
Qui put tout comme Roi ne peut rien comme père, 
Et le droit qui me fit disposer de ta foi, 
Lorsque je te suis plus, semble être moins à moi. 
Seigneur, à cet amour je ai souffert trop de empire 
Pour cacher ma faiblesse, ou me en vouloir dédire ; 
Mais comme son effort par mon coeur combattu 
Employa mon devoir pour gagner ma vertu, 
Il saura bien encor en repousser les charmes 
Quand ce même devoir lui fournira des armes, 
Et si pour mon repos je ne puis la étouffer, 
Pour le bien de la État je en saurai triompher. 
Les Dieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte à ton amour une si rude atteinte. 
Philoxène en lui seul montre un brillant amas 
De tout ce que on admire aux plus grands Potentats, 
Et ta main, dont chacun va briguer la conquête, 
Ne saurait couronner une plus digne tête ; 
Mais comme un Étranger ne peut selon nos lois, 
Se il est né dans le trône, aspirer à ton choix, 
