Je ne suis point surpris que à ces deux hyménées
Vous refusiez, Seigneur, votre consentement :
Je aurais eu tort de attendre un meilleur traitement
Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.
Il est le sang de Hercule en elles comme en vous,
Et méritait par là quelque destin plus doux ;
Mais se il vous peut donner un titre légitime,
Pour être leur maître et leur roi,
Ce est pour la une et pour la autre une espèce de crime
Que de la avoir reçu de moi.
Je avais cru toutefois que la exil volontaire
Où la amour paternel près de elles me eût réduit,
Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit
Que le malheur de vous déplaire,
Comme il délivrerait vos yeux
De une insupportable présence,
À mes jours presque usés obtiendrait la licence
De aller finir sous de autres cieux.
Ce était là mon dessein ; mais cette même envie,
Qui me fait près de vous un si malheureux sort,
Ne saurait endurer ni la éclat de ma vie,
Ni la obscurité de ma mort.
Ce ne est pas de aujourde hui que la envie et la haine
Ont persécuté les héros.
Hercule en sert de exemple, et la histoire en est pleine,
Nous ne pouvons souffrir que ils meurent en repos.
Cependant cet exil, ces retraites paisibles,
Cet unique souhait de y terminer leurs jours,
Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours :
Ils ont toujours leur grâce, ils sont toujours plausibles ;
Mais ils ne sont pas vrais toujours ;
Et souvent des périls, ou cachés ou visibles,
Forcent notre prudence à nous mieux assurer
Que ils ne veulent se figurer.
Je ne me étonne point que avec tant de lumières
Vous ayez prévu mes refus ;
Mais je me étonne fort que les ayant prévus,
Vous ne en ayez pu voir les raisons bien entières.
Vous êtes un grand homme, et de plus mécontent :
Je avouerai plus encor, vous avez lieu de la être.
Ainsi de ce repos où votre ennui prétend
Je dois prévoir en roi quel désordre peut naître,
Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter
Des chagrins que en leur temps on peut voir éclater.
Ceux que prend pour exil ou choisit pour asile
Ce dessein de une mort tranquille,
Des Perses et des Grecs séparent les états.
Le assiette en est heureuse, et la accès difficile ;
Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras ;
Ils viennent de nous joindre avec une puissance
À beaucoup espérer, à craindre beaucoup de eux ;
Et ce est mettre en leurs mains une étrange balance,
Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.
Ce est vous qui les donnez la un et la autre à la Grèce :
Le un fut ami du Perse, et la autre son sujet.
Le service est bien grand, mais aussi je confesse
Que on peut ne pas bien voir tout le fond du projet.
Votre intérêt se y mêle en les prenant pour gendres ;
Et si par des liens et si forts et si tendres
Vous pouvez aujourde hui les attacher à vous,
Vous vous les donnez plus que à nous.
Si malgré le secours, si malgré les services
Que un ami doit à la autre, un sujet à son roi,
Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,
Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices,
Avec quelle facilité
Ne immoleront ils point une amitié nouvelle
À votre courage irrité,
Quand vous ferez agir toute la autorité
De la amour conjugale et de la paternelle,
Et que la occasion aura de heureux moments
Qui flattent vos ressentiments ?
Vous ne nous laissez aucun gage :
Votre sang tout entier passe avec vous chez eux.
Voyez donc ce projet comme je la envisage,
Et dites si pour nous il ne a rien de douteux.
Vous avez jusque ici fait paraître un vrai zèle,
Un coeur si généreux, une âme si fidèle,
Que par toute la Grèce on vous loue à la envi ;
Mais le temps quelquefois inspire une autre envie.
Comme vous, Thémistocle avait fort bien servi,
Et dans la cour de Perse il a fini sa vie.
Si ce est avec raison que je suis mécontent,
Si vous même avouez que je ai lieu de me plaindre,
Et si jusque à ce point on me croit important
Que mes ressentiments puissent vous être à craindre,
Oserais je vous demander
Ce que vous a fait Lysander
Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,
Seigneur ? Et se il est vrai que un homme tel que moi,
Quand il est mécontent, peut desservir son roi,
Pourquoi me forcez vous à la être ?
Quelque avis que je donne, il ne est point écouté ;
Quelque emploi que je embrasse, il me est soudain ôté :
Me choisir pour appui, ce est courir à sa perte.
Vous changez en tous lieux les ordres que je ai mis ;
Et comme se il fallait agir à guerre ouverte,
Vous détruisez tous mes amis,
Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages
Quand il fallut aux Grecs élire un général,
Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,
Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal :
Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine ;
Il leur coûte la honneur, la autorité, le bien ;
Cependant plus je y songe, et plus je me examine,
Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.
Dites tout : vous avez la mémoire trop bonne
Pour avoir oublié que vous me fîtes roi,
Lorsque on balança ma couronne
Entre Léotychide et moi.
Peut-être ne osez vous me vanter un service
Qui ne me rendit que justice,
Puisque nos lois voulaient ce que il sut maintenir ;
Mais moi qui la ai reçu, je veux me en souvenir.
Vous me avez donc fait roi, vous me avez de la Grèce
Contre celui de Perse établi général ;
Et quand je sens dans la âme une ardeur qui me presse
De ne me en revancher pas mal,
À peine sommes nous arrivés dans Éphèse,
Où de nos alliés je ai mis le rendez vous,
Que sans considérer si je en serai jaloux,
Ou se il se peut que je me en taise,
Vous vous saisissez par vos mains
De plus que votre récompense ;
Et tirant toute à vous la suprême puissance,
Vous me laissez des titres vains.
On se empresse à vous voir, on se efforce à vous plaire ;
On croit lire en vos yeux ce que il faut que on espère ;
On pense avoir tout fait quand on vous a parlé.
Mon palais près du vôtre est un lieu désolé ;
Et le généralat comme le diadème
Me érige sous votre ordre en fantôme éclatant,
En colosse de état qui de vous seul attend
Le âme que il ne a pas de lui même,
Et que vous seul faites aller
Où pour vos intérêts il le faut étaler.
Général en idée, et monarque en peinture,
De ces illustres noms pourrais je faire cas
Se il les fallait porter moins comme Agésilas
Que comme votre créature,
Et montrer avec pompe au reste des humains
En ma propre grandeur la ouvrage de vos mains ?
Si vous me avez fait roi, Lysander, je veux la être.
Soyez moi bon sujet, je vous serai bon maître ;
Mais ne prétendez plus partager avec moi
Ni la puissance ni la emploi.
Si vous croyez que un sceptre accable qui le porte,
À moins que il prenne une aide à soutenir son poids,
Laissez discerner à mon choix
Quelle main à me aider pourrait être assez forte.
Vous aurez bonne part à des emplois si doux,
Quand vous pourrez me en laisser faire ;
Mais soyez sûr aussi de un succès tout contraire,
Tant que vous ne voudrez les tenir que de vous.
Je passe à vos amis que il me a fallu détruire.
Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,
Et de un pouvoir surpris saper les fondements,
Ils étaient tout à vous ; et par reconnaissance
De en avoir reçu leur puissance,
Ils ne considéraient que vos commandements.
Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,
Et je y verrais encor mes ordres inutiles,
À moins que de avoir mis leur tyrannie à bas,
Et changé comme vous la face des états.
Chez tous nos Grecs asiatiques
Votre pouvoir naissant trouva des républiques,
Que sous votre cabale il vous plut asservir :
La vieille liberté, si chère à leurs ancêtres,
Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres ;
Et dès que on murmurait de se la voir ravir,
On voyait par votre ordre immoler les plus braves
À la empire de vos esclaves.
Je ai tiré de ce joug les peuples opprimés :
En leur premier état je ai remis toutes choses ;
Et la gloire de agir par de plus justes causes
A produit des effets plus doux et plus aimés.
Je ai fait, à votre exemple, ici des créatures,
Mais sans verser de sang, sans causer de murmures ;
Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,
Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.
Voilà quelles raisons ôtent à vos services
Ce que ils vous semblent mériter,
Et colorent ces injustices
Dont vous avez raison de vous mécontenter.
Si de abord elles ont quelque chose de étrange,
Repassez les deux fois au fond de votre coeur ;
Changez, si vous pouvez, de conduite et de humeur ;
Mais ne espérez pas que je change.
Se il ne me est pas permis de espérer rien de tel,
Du moins, grâces aux dieux, je ne vois dans vos plaintes
Que des raisons de état et de jalouses craintes,
Qui me font malheureux, et non pas criminel.
Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire
Pour oser de injustice accuser mes malheurs :
Le action la plus belle a diverses couleurs ;
Et lorsque un roi prononce, un sujet doit se taire.
Je voudrais seulement vous faire souvenir
Que je ai près de trente ans commandé nos armées
Sans avoir amassé que ces nobles fumées
Qui gardent les noms de finir.
Sparte, pour qui je allais de victoire en victoire,
Me a toujours vu pour fruit ne en vouloir que la gloire,
Et faire en son épargne entrer tous les trésors
Des peuples subjugués par mes heureux efforts.
Vous même le savez, que quoi que on me ait vu faire,
Mes filles ne ont pour dot que le nom de leur père ;
Tant il est vrai, Seigneur, que en un si long emploi
Je ai tout fait pour la état, et ne ai rien fait pour moi.
Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,
Le un roi, la autre en pouvoir égal peut-être aux rois,
Me ont assez estimé pour y borner leur choix ;
Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,
Vous semblez me envier un bien
Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.
Il nous serait honteux que des mains étrangères
Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.
Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,
Et son prix croît souvent, plus il est attendu.
De ailleurs ne aurait on pas quelque lieu de vous dire,
Si je vous permettais de accepter ces partis,
Que amenant avec nous Spitridate et Cotys,
Vous auriez fait pour vous plus que pour notre empire ?
Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?
Et pourriez vous enfin la entendre sans rougir ?
Vos filles sont de un sang que Sparte aime et révère
Assez pour les payer des services de un père.
Je veux bien en répondre, et moi même au besoin
Je en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.
Je ne attendais, Seigneur, que un mot si favorable
Pour finir envers vous mes importunités ;
Et je ne craindrai plus que aucun malheur me accable,
Puisque vous avez ces bontés.
Aglatide surtout aura la âme ravie
De perdre un époux à ce prix ;
Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,
Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.
