Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !
Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...
Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.
Mais fuit elle ma vue, ou si ce est que elle dort ?
Madame, ce est donc là cette innocente joie,
Que au retour de un amant une amante déploie ?
Faut il que après deux ans et de absence et de maux...
Laisse moi, Don Alvar, un moment de repos.
Hélas, de cet accueil que faut il que je augure ?
Ce est un léger accès, ne craignez pas que il dure,
Il va donner relâche à ses sens assoupis.
Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.
Songes tu que deux ans me ont trop justifiée,
Et que veuve de toi je me suis mariée ?
Que dit elle, ma soeur ?
Elle revient à soi.
Jacinte, hélas ! Où suis je, et que est ce que je vois ?
Reprenez vos esprits.
Et les puis je reprendre
Si je vois ce que enfin je ne saurais comprendre ?
Don Alvar vivrait il ?
Apprenez moi son sort,
Vous le savez vous seule, est il vivant ou mort ?
Je sais que sur un banc échappé du naufrage,
Échappé des rigueurs de un étroit esclavage,
Le Ciel qui la en sauva le renvoyait au jour,
Mais vivrait il encor se il ne a plus votre amour ?
Parlez, Madame.
Hélas !
Soupirer et se taire ?
Ah ! Ma soeur.
Que dit il ? Don Alvar votre frère ?
Oui, vous voyez ce frère...
Ah ! ce est trop me gêner,
Dites moi ce que enfin je ne ose deviner.
Je eus tort de vous quitter, vous seriez vous vengée,
Un autre est il heureux, êtes vous engagée ?
Vous vivant, dites moi comment je la avouerai ?
Mais le puis je nier se il ne est rien de plus vrai ?
Quoi, plus de espoir pour moi ?
La parole est donnée,
Et ma main dans deux jours achève la hyménée.
Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.
Ce terme est peu de chose à qui chérit la honneur.
Et vous me avez aimé ?
Mon heur serait extrême
De oser dire, je aimai, sans pouvoir dire, je aime.
Ah, se il vous reste encor...
Ne me demandez rien,
Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.
Tant que votre retour flatta mon espérance,
En vain la on essaya de ébranler ma constance.
Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,
Ou plutôt pour sauver la éclat de votre gloire,
Achetez par la absence une illustre victoire.
De un feu jadis si beau perdez le souvenir,
Et fuyez un objet qui peut la entretenir.
Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.
Que ne rompez vous donc les noeuds qui me retiennent ?
Je les crois toujours voir,tirez moi de souci.
Et bien, si vous craignez de me parlez ici,
Au moins faites que ailleurs je puisse vous apprendre...
Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,
Je ne vous verrai plus.
Comment donc vous quitter ?
Le péril croît toujours, ce est trop vous écouter,
Je me retire.
Hélas ! ma soeur, quelle injustice !
Ce est donc ainsi que au port il faut que je périsse.
Ah, que ne suis je mort, ou pourquoi la a on crû ?
Ce faux bruit en deux ans ne se est que trop accru,
Aussi me destinant le grand bien que il possède,
Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,
Espérant que à Madrid...
Ah, puisque il me croit mort,
Promettez moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;
Car enfin si le Ciel se obstine à me poursuivre,
Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.
Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,
Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.
