Au péril de cent morts je irais percer le sein ;
Mais cette occasion si difficile à prendre,
Tu me mets hors de état de la pouvoir attendre,
Ta vie est en danger, et pour te secourir
Il me faut faire plus mille fois que mourir. 
Il me faut consentir que un honteux hyménée
À mon lâche tyran joigne ma destinée,
Il me faut violer les devoirs les plus saints,
Ne me condamne point, ce est toi qui me y contrains,
Ce est toi qui tu|te opposant à ma noble colère 
Me plonges dans un gouffre où tout me désespère,
Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,
Ce ne est que accablement, que horreur de toutes parts,
Où de un triste devoir déplorable victime
Je connais, je déteste, et couronne le crime, 
Mais je raisonne en vain sur un point résolu, 
Il ne y faut plus penser, ce est toi qui la as voulu.
Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose
Souffrez vous la douceur de voir punir la cause,
Et ne me enviez point la gloire de une mort 
Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.
Par ce profond respect dont la assurance offerte...
Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?
Que te devant le jour je tu|te en laisse priver ?
Hélas, Madame hélas ! Pouvez vous me sauver ? 
En la état où je suis ma mort est assurée,
Mon maître et mon amour à la envi la ont jurée,
Et je la vois par tout certaine à recevoir,
Ou de un arrêt funeste, ou de mon désespoir.
Rendre par votre hymen cet arrêt inutile, 
Pour une seule mort ce est me livrer à mille ;
Ce est changer la douceur du sort le plus heureux
En tout ce que sa haine a jamais eu de affreux.
Mon âme à ce penser de frayeur possédée
De un si cruel revers ne ose prendre la idée, 
Ni montrer à mes sens interdits, égarés,
Toute la horreur des maux que vous me préparez,
Leur menace déjà rend mon tourment extrême.
Madame, par pitié sauvez moi de moi même,
Et ne remettez point à mes vives douleurs 
À contraindre ma main de finir mes malheurs.
Le dessein que je prends tu|te est un rude supplice,
Je le sais, mais toi même en loueras la justice,
Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois
