Je la ai dit à mon traître, et je vous le redis :
Je me dois cette joie après de tels mépris ;
Et mes ardents souhaits de voir punir son change
Assurent ma conquête à quiconque me venge.
Suivez le mouvement de un si juste courroux,
Et sans perdre de voeux obtenez moi de vous.
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :
À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;
Et Grimoald puni rendra digne de moi
Quiconque ose me aimer, ou se veut faire roi.
Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,
Ce est ne connaître pas votre haine et vous même ;
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,
Chercherait les moyens de se faire haïr.
Grimoald inconstant ne a plus pour vous de charmes,
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.
À cet objet sanglant, la effort de la pitié
Reprendrait tous les droits de une vieille amitié
Et son crime en son sang éteint avec sa vie
Passerait en celui qui vous aurait servie.
Quels que soient ses mépris, peignez vous bien sa mort,
Madame, et votre coeur ne en sera pas de accord.
Quoi que un amant volage excite de colère,
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;
Et ce que a joint la amour a beau se désunir,
Pour le rejoindre mieux il ne faut que un soupir.
Ainsi ne espérez pas que jamais on se assure
Sur les bouillants transports que arrache son parjure.
Si le ressentiment de sa légèreté
Aspire à la vengeance avec sincérité,
En quelques dignes mains que il veuille la remettre,
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,
Attacher votre sort, avec le nom de époux,
À la valeur du bras qui se armera pour vous.
Tant que on verra ce prix en quelque incertitude,
Le oserait on punir de son ingratitude ?
Votre haine tremblante est un mauvais appui
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;
Et quelque doux espoir que offre cette colère,
Une plus forte haine en serait le salaire.
Donnez vous donc, madame, et faites que un vengeur
Ne ait plus à redouter le désaveu du coeur.
Que vous me êtes cruel en faveur de un infâme,
De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,
Où mon amour trahi, que je éteins à regret,
Lui fait contre ma haine un partisan secret !
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.
Ce lâche malgré moi la ose encore protéger,
Et veut mourir du coup qui me en pourrait venger.
Vengez moi toutefois, mais de une autre manière :
Pour conserver mes jours, laissez lui la lumière.
Quelque mort que je doive à son manque de foi,
Ôtez lui Rodelinde, et ce est assez pour moi ;
Faites que elle aime ailleurs, et punissez son crime
Par ce désespoir même où son change me abîme.
Faites plus : se il est vrai que je puis tout sur vous,
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,
Implorer le pardon que il ne mérite pas,
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.
Ajoutez y, madame, encore que à vos yeux même
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,
Et que la amant fidèle, au volage immolé,
Expie au lieu de lui ce que il a violé.
Le ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,
Que celui que à mes feux prescrit votre injustice :
Et le trépas en soi ne a rien de rigoureux
À la égal de vous rendre un rival plus heureux.
Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :
Mon coeur ne est pas si bas que il puisse aimer un traître.
Je veux que il se repente, et se repente en vain,
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;
Je veux que en vain son âme, esclave de la mienne,
Me demande sa grâce, et jamais ne la obtienne,
Que il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.
Le pourrez vous, madame, et savez vous vos forces ?
Savez vous de la amour quelles sont les amorces ?
Savez vous ce que il peut, et que un visage aimé
Est toujours trop aimable à ce que il a charmé ?
Si vous ne me abusez, votre coeur vous abuse.
Le inconstance jamais ne a de mauvaise excuse ;
Et comme la amour seul fait le ressentiment,
Le moindre repentir obtient grâce à la amant.
Quoi que il puisse arriver, donnez vous cette gloire
De avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;
Sans songer que à me plaire exécutez mes lois,
Et pour la événement laissez tout à mon choix :
Souffrez que en liberté je la aime ou le néglige.
Le amant est trop payé quand son service oblige ;
Et quiconque en aimant aspire à de autres prix
Ne a que un amour servile et digne de mépris.
Le véritable amour jamais ne est mercenaire,
Il ne est jamais souillé de la espoir du salaire,
Il ne veut que servir, et ne a point de intérêt
Que il ne immole à celui de la objet qui lui plaît.
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :
Faites moi triompher au hasard de vous nuire ;
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,
Vous me aurez faite heureuse, et ce est assez pour vous.
Je verrai par la effort de votre obéissance
Où doit aller celui de ma reconnaissance.
Cependant, se il est vrai que je ai pu vous charmer,
Aimez moi plus que vous, ou cessez de me aimer :
Ce est par là seulement que on mérite Édwige.
Je veux bien que on espère, et non pas que on exige.
Je ne veux rien devoir ; mais lorsque on me sert bien,
On peut attendre tout de qui ne promet rien.
