Seigneur, la vérité doit ici se exprimer :
Je avais fait ce dessein avant que de la aimer ;
A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,
Je crus que à de autres soins elle serait sensible ;
Je parlai de son père et de votre rigueur,
Et la offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à la esprit de une femme ! 
Je la attaquai par là, par là je pris son âme ;
Dans mon peu de mérite elle me négligeait,
Et ne put négliger le bras qui la vengeait :
Elle ne a conspiré que par mon artifice ;
Je en suis le seul auteur, elle ne est que complice.
Cinna, que oses tu dire ? Est ce là me chérir,
Que de me ôter la honneur quand il me faut mourir ?
Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.
La mienne se flétrit, si César te veut croire.
Et la mienne se perd, si vous tirez à vous
Toute celle qui suit de si généreux coups.
Eh bien ! Prends en ta part, et me laisse la mienne ;
Ce serait la affaiblir que de affaiblir la tienne :
La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,
Tout doit être commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;
Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;
De nos parents perdus le vif ressentiment
Nous apprit nos devoirs en un même moment ;
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent ;
Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;
Ensemble nous cherchons la honneur de un beau trépas :
Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,
Et plus mon ennemi que Antoine ni Lépide :
Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;
Et que tout la univers, sachant ce qui me anime,
Se étonne du supplice aussi bien que du crime.
Mais enfin le ciel me aime, et ses bienfaits nouveaux
Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.
Approche, seul ami que je éprouve fidèle.
Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.
Ne parlons plus de crime après ton repentir,
Après que du péril tu me as su garantir ;
Ce est à toi que je dois et le jour et la empire.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :
Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,
Ce est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords ne a point touché mon âme ;
Pour perdre mon rival, je ai découvert sa trame ;
Euphorbe vous a feint que je me étais noyé
De crainte que après moi vous ne eussiez envoyé :
Je voulais avoir lieu de abuser Émilie,
Effrayer son esprit, la tirer de Italie,
Et pensais la résoudre à cet enlèvement
Sous la espoir du retour pour venger son amant ;
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,
Sa vertu combattue a redoublé ses forces,
Elle a lu dans mon cœur ; vous savez le surplus,
Et je vous en ferais des récits superflus.
Vous voyez le succès de mon lâche artifice.
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,
Et souffrez que je meure aux yeux de ces amants.
Je ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,
Ma gloire, mon pays, par la avis de ce traître ;
Et croirai toutefois mon bonheur infini,
Si je puis me en punir après la avoir puni.
En est ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,
A il quelque un des miens que il veuille encor séduire ?
Que il joigne à ses efforts le secours des enfers ;
Je suis maître de moi comme de la univers ;
Je le suis, je veux la être. Ô siècles, ô mémoire ! 
Conservez à jamais ma dernière victoire ! 
Je triomphe aujourde hui du plus juste courroux
De qui le souvenir puisse aller jusque à vous.
Soyons amis, Cinna, ce est moi qui tu|te en convie :
Comme à mon ennemi je tu|te ai donné la vie,
Et, malgré la fureur de ton lâche destin,
Je te la donne encor comme à mon assassin.
Commençons un combat qui montre par la issue
Qui la aura mieux de nous ou donnée ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;
Je tu|te en avais comblé, je tu|te en veux accabler :
Avec cette beauté que je tu|te avais donnée,
Reçois le consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,
Préfères en la pourpre à celle de mon sang ;
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :
Te rendant un époux, je te rends plus que un père.
Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :
Je connais mon forfait qui me semblait justice ;
Et (ce que ne avait pu la terreur du supplice)
Je sens naître en mon âme un repentir puissant,
Et mon cœur en secret me dit que il y consent.
Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;
Et pour preuve, seigneur, je ne en veux que moi même :
Je ose avec vanité me donner cet éclat,
Puisque il change mon cœur, que il veut changer la État.
Ma haine va mourir, que je ai crue immortelle ;
Elle est morte, et ce cœur devient sujet fidèle ;
Et prenant désormais cette haine en horreur,
Le ardeur de vous servir succède à sa fureur.
Seigneur, que vous dirai je après que nos offenses
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses ?
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend
Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand ! 
Cesse de en retarder un oubli magnanime ;
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :
