Ont semblé ne être armez que pour le recevoir ;
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.
Mais ce qui me confond, ce est de avoir vu Trasille,
Qui gardé dans le fort ne peut se être échappé
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.
Sois moi propice, ô ciel !
Et bien enfin, Nicandre,
Après tant de combats il est temps de se rendre ?
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient se apaiser ?
Madame, ce est un mal que on ne peut déguiser.
Arcas vous aura dit avec quelle surprise
Je ai de un accord secret reconnu la entreprise,
Et que pour animer un grand peuple interdit...
Je sais que on me a trahie, et cela me suffit.
Si ce est la arrêt du ciel il faut que il se exécute,
Me ayant placée au trône il en veut voir la chute,
Et je mériterais cet indigne revers
Si je osais soupirer alors que je le perds.
Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,
À de vaines frayeurs de abandonner votre âme,
Trasille est mon sujet, et ne entreprendra rien
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,
Et si jusques au bout votre devoir se obstine,
Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,
Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,
Vous ne aurez seulement à former que un souhait.
Que vous me offensez, prince, et pour un grand courage
Que un pareil sentiment est un sensible outrage !
Ah ! Se il me était permis de vous ouvrir mon coeur
Vous verriez quels combats...
Tout est à vous, Seigneur,
Et le ciel favorable à ma juste prière
Prévient par moi le mal que je ai pensé vous faire.
Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,
En autant de sujets change vos ennemis,
Après ce que il vous doit, il ne aura pas de peine...
Trasille, ce discours fait outrage à la reine,
Et ce est mal lui prouver que mes voeux les plus doux
Ne ont jamais aspiré que à vaincre son courroux.
De nos armes enfin quel que soit la avantage,
De toute cette gloire il faut lui faire hommage,
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...
Ah, prince, voyez mieux où vous me engageriez.
Contrainte à redouter la colère céleste,
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.
