As tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?
As tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?
Et pourrais je épargner cette insolente vie,
Si sa perte ne était la perte de Flavie,
Dont le cruel destin prend un si triste cours
Que aux jours de ce barbare il attache ses jours ?
Je tremble encore de voir où sa rage la emporte.
Ma colère en devient et plus juste et plus forte,
Et la aveugle fureur dont ses discours sont pleins
Ne me arrachera pas ma vengeance des mains.
Après votre vengeance appréhendez la sienne.
Que une indigne épouvante à présent me retienne !
De ce feu turbulent la éclat impétueux
Ne est que un faible avorton de un coeur présomptueux.
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,
Elle ne est que un effet de impuissance et de crainte ;
Et qui si près du mal se amuse à menacer
Veut amollir le coup que il ne peut repousser.
Théodore vivante, il craint votre colère ;
Mais voyez que il ne craint que parce que il espère ;
Et ce est à vous, madame, à bien considérer
Que il cessera de craindre en cessant de espérer.
Si la espoir fait sa peur, nous ne avons que à la éteindre :
Il cessera de aimer aussi bien que de craindre.
Le amour va rarement jusque dans un tombeau
Se unir au reste affreux de la objet le plus beau.
Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.
Théodore vivante, il ne en faut rien prétendre ;
Et Théodore morte, on peut encore douter
Quel sera le succès que tu veux redouter.
Quoi que il arrive enfin, de la sorte outragée,
Ce est un plaisir bien doux que de se voir vengée.
Mais dis moi, ton indice est il bien assuré ?
Je en réponds sur ma tête, et la ai trop avéré.
Ne tu|te oppose donc plus à ce moment de joie
Que aujourde hui par ta main le juste ciel me envoie.
Valens vient à propos, et sur tes bons avis
Je vais forcer le père à me venger du fils.
