Dirons nous cependant deux mots de guerre ensemble ?
Disons.
Contemple moi.
Toi ?
Oui, moi. Que tu|te en semble ?
Dis.
Que tout vert et rouge, ainsi que un perroquet,
Tu ne es que bien en cage, et ne as que du caquet.
Tu ris. Cette action, que est elle ?
Ridicule.
Et cette main ?
De taille à bien ferrer la mule.
Cette jambe, ce pied ?
Si tu sors des prisons,
Dignes de tu|te installer aux Petites-Maisons.
Ce front ?
Est un peu creux.
Cette tête ?
Un peu folle.
Ce ton de voix enfin avec cette parole ?
Ah ! Ce est là que mes sens demeurent étonnés :
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.
Je meure, ton humeur me semble si jolie,
Que tu me vas résoudre à faire une folie.
Touche, je veux tu|te aimer, tu seras mon souci :
Nos maîtres font la amour, nous le ferons aussi.
Je aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,
Je brûle... "
Et tout cela de ce beau ton de voix ?
Ah ! Si tu me entreprends deux jours de cette sorte,
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.
Tu sais même charmer alors que tu te moques.
Gouverne doucement la âme que tu me escroques.
On a traité mon maître avec moins de rigueur :
On ne a pris que sa bourse, et tu prends jusque au coeur.
Il est riche, ton maître ?
Assez.
Et gentilhomme ?
Il le dit.
Il demeure ?
À Paris.
Et se nomme ?
Porte lui cette lettre, et reçois...
Sans compter ?
Cette part de la argent que tu viens de apporter.
Elle ne en prendra pas, monsieur, je vous proteste.
Celle qui vous la envoie en a pour moi de reste.
Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.
Lui pourrai je, monsieur, apprendre votre nom ?
Il est dans mon billet. Mais prends, je tu|te en conjure.
Vous faut il dire encore que ce est lui faire injure ?
Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,
