Rends, Didyme, rends moi le seul bien où je aspire :
Ce est le droit de mourir, ce est la honneur du martyre.
À quel titre peux tu me retenir mon bien ?
À quel droit voulez vous vous emparer du mien ?
Ce est à moi que appartient, quoi que vous puissiez dire,
Et le droit de mourir, et la honneur du martyre ;
De sort comme de habits nous avons su changer,
Et la arrêt de Valens me le vient de adjuger.
Il ne tu|te a condamné que au lieu de Théodore ;
Mais si la arrêt tu|te en plaît, la effet me en déshonore.
Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,
Ce est te laisser au ciel aller prendre mon rang.
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,
Que en me rendant ma gloire on me ôte ma couronne :
Je en appelle à Marcelle, et sans plus tu|te abuser,
Vois comme ce grand Dieu lui même en vient de user.
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,
Il daigne se y servir de un ange au lieu de un homme ;
Mais si dans la infamie il vient la secourir,
Sitôt que on veut son sang il la laisse mourir.
Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,
Puisque il se sert ici de un homme au lieu de un ange,
Se il daigne mettre au rang de ces esprits heureux
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu de eux.
Je ne ai regardé que elle en conservant la vôtre,
Et ne lui donne pas mon sang au lieu de un autre,
Quand ce que il me a fait faire a pu me en acquérir
Et la honneur du martyre et le droit de mourir.
Tu tu|te obstines en vain, la haine de Marcelle...
Avec quelque douceur je en reçois la nouvelle :
Non que mes déplaisirs se en puissent soulager,
Mais ce est toujours beaucoup que se pouvoir venger.
Madame, je vous viens rendre votre victime ;
Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :
Ce ne est que au lieu de moi que on le mène à la autel,
Et puisque je me montre, il ne est plus criminel.
Ce est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;
Ce est moi par conséquent qui lui coûte la vie.
Non : ce est moi seul, madame, et vous la avez pu voir,
Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.
Ce est moi de qui la audace a terminé sa vie,
Ce est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,
Et sur qui doit verser ce courage irrité
Tout ce que la vengeance a de sévérité.
Ô couple de ma perte également coupable !
Sacrilèges auteurs du malheur qui me accable,
Qui dans ce vain débat vous vantez à la envi,
Lorsque je ai tout perdu, de me la avoir ravi !
Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,
Que en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,
Et que loin de trembler sous la punition,
Vous y courez tous deux avec ambition !
Elle semble à tous deux porter un diadème ;
Vous en êtes jaloux comme de un bien suprême ;
Le un et la autre de moi se efforce à la obtenir :
Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;
Et quelque sang que épande une mère affligée,
Ne vous punissant pas elle ne est pas vengée.
Toutefois Placide aime, et votre châtiment
Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;
Dans ce gouffre de maux ce est lui qui me a plongée,
Et si je la en punis, je suis assez vengée.
Je ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :
Le arrêt est prononcé, ce est moi dont on fait choix,
Ce est moi que aime Placide, et ma mort te délivre.
Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.
Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :
Un déplaisir si grand ne a pas trop de tous deux.
Que ne puis je aussi bien immoler à Flavie
Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !
Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir
Animer les bourreaux que elle saurait choisir,
Repaître mes douleurs de une mort dure et lente,
Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,
Et parmi les tourments soutenir votre sort,
Pour vous faire sentir chaque jour une mort !
Mais je sais le secours que Placide prépare ;
Je sais la effort pour vous que fera ce barbare ;
Et ma triste vengeance a beau se consulter,
Il me faut ou la perdre ou la précipiter.
Hâtons-la donc, Lycante, et courons y sur la heure :
La plus prompte des morts est ici la meilleure ;
Ne avoir pour y descendre à pousser que un soupir,
Ce est mourir doucement, mais ce est enfin mourir ;
Et lorsque un grand obstacle à nos fureurs se oppose,
Se venger à demi, ce est du moins quelque chose.
Amenez les tous deux.
Sans la ordre de Valens ?
Madame, écoutez moins des transports si bouillants :
Sur son autorité ce est beaucoup entreprendre.
Se il en demande compte, est ce à vous de le rendre ?
Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,
Et ne prenez souci que de vos intérêts.
Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,
Nous sortirons tous deux avec une couronne.
Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :
Dieu...
Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.
Amenez les tous deux.
Quel orage se apprête !
Que je vois se former une horrible tempête !
Si Placide survient, que de sang répandu !
Et que il en répandra se il trouve tout perdu !
Allons chercher Valens : que à tant de violence
Il oppose, non plus une molle prudence,
Mais un courage mâle, et qui de autorité,
Sans rien craindre...
Ah ! Paulin, est ce une vérité,
Est ce une illusion, est ce une rêverie ?
Viens je de ouïr la voix de Marcelle en furie
