Ah, ne la accepter point cette foi qui me est due, 
Elle est encor à moi, je ne la ai point rendue, 
Et quoi que un fier courroux lui fasse imaginer, 
Elle vous promet plus que elle ne peut donner. 
Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle. 
Je ne attendais pas moins que un avis si fidèle, 
Mais sa sincérité vous donne trop de jour 
À finir une erreur qui plaît à mon amour. 
Si sa foi, ce haut prix où le vôtre se oppose, 
Est tellement à vous que en vain elle en dispose, 
Comme ce est le seul bien où je veuille aspirer, 
Du moins jusque à demain laissez moi la espérer. 
Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente, 
De voir mes voeux trompés confondre mon attente. 
Par pitié jusque là vous pouvez me souffrir 
La douceur de un espoir que ils aiment à nourrir. 
Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage 
Faites que la Princesse ait part à cet outrage ; 
Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur, 
En vous donnant sa foi, vous donne il son coeur ? 
Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont je ai pour gage 
Tout ce qui de un beau feu peut rendre témoignage. 
Hélas, ce même coeur, quoi que ose son courroux, 
Par tant de droits à moi, pourra il être à vous ? 
De tels soins touchent peu les têtes couronnées, 
Le seul bien des États règle leurs hyménées, 
Et sans voir quelle part la amour y peut avoir, 
Il suffit que un grand coeur sait toujours son devoir. 
Ainsi je envierai peu le bien que je vous laisse 
Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse. 
Content de cet appui, sans en être alarmé, 
Je verrai que en secret vous vous croyez aimé, 
Et tandis que demain, au défaut de sa flamme, 
Sa foi me assurera la empire de son âme, 
Je abandonne sans peine à vos désirs jaloux 
La douceur de penser que son coeur est à vous. 
Et bien dédaignez en la charmante conquête, 
Mais quand un coup affreux menace notre tête, 
Si la pitié partout a des droits assurés, 
Prenez en de un amant que vous désespérez, 
De un amant qui se perd dans la ennui qui le presse. 
Seigneur, au nom des Dieux laissez moi ma Princesse, 
De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi, 
Il en est tant pour vous, il ne en est plus pour moi. 
Dans le fatal revers dont je vois la menace, 
Jugez jusque où se étend la horreur de ma disgrâce, 
Puisque pour tout refuge en de si rudes coups 
Elle peut me réduire à ne espérer que en vous, 
En vous de qui la haine à ma perte animée 
Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée, 
Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler 
Le mortel désespoir qui me doit accabler. 
Je le sais, je le vois, mon coeur en sent la outrage, 
Il se en émeut de honte, il en frémit de rage, 
Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder, 
Sûr de ne obtenir rien, se obstine à demander. 
Pendant votre triomphe on a vu ma constance 
Faire un si long assai de aimer sans espérance, 
Que il vous sera moins dur de voir que à votre tour 
Une vertu si rare exerce votre amour ; 
Mais pour le dérober au charme qui la abuse, 
Se il ne faut que obtenir la aveu que on vous refuse, 
Je emploierai vers Didas... 
Ah, ce est trop me outrager, 
Je vois ce que sur lui le Ciel me offre à venger. 
Ce Ministre insolent animant votre rage 
Par sa lâche imposture en achève la ouvrage. 
Ce est lui dont la artifice à mon amour fatal 
Va du bien que on me vole enrichir mon Rival, 
Mais je jure les Dieux que avant ce coup funeste 
Mon bras... 
Voici le Roi, vous lui direz le reste. 
