
Madame, il était temps que il vous vînt du secours :
Le siège était formé, se il eût tardé deux jours ;
Les travaux commencés allaient à force ouverte
Tracer autour des murs la ordre de votre perte ;
Et la orgueil des Romains se promettait la éclat
De asservir par leur prise et vous et tout la État.
Syphax a dissipé, par sa seule présence,
De leur ambition la plus fière espérance.
Ses troupes, se montrant au lever du soleil,
Ont de votre ruine arrêté la appareil.
À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,
Que il les range en bataille au milieu de la plaine.
Le ennemi fait le même, et la on voit des deux parts
Nos sillons hérissés de piques et de dards,
Et la une et la autre armée étaler même audace,
Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.
Le avantage du nombre est dans notre parti :
Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;
Du moins de Lélius la prudence inquiète
Sur le point du combat nous envoie un trompette.
On le mène à Syphax, à qui sans différer
De sa part il demande une heure à conférer.
Les otages reçus pour cette conférence,
Au milieu des deux camps la un et la autre se avance ;
Et si le ciel répond à nos communs souhaits,
Le champ de la bataille enfantera la paix.
Voilà ce que le roi me a chargé de vous dire,
Et que de tout son coeur à la paix il aspire,
Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux
Que la guerre lui vole en la éloignant de vous.
Le roi me honore trop de une amour si parfaite.
Dites lui que je aspire à la paix que il souhaite,
Mais que je le conjure, en cet illustre jour,
De penser à sa gloire encor plus que à la amour.
Madame, ou je entends mal une telle prière,
Ou vos voeux pour la paix ne ont pas votre âme entière ;
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.
Je ai fait à Massinisse une infidélité.
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,
Tu vis en tous les deux la amour croître avec la âge.
Il porta dans la Espagne et mon coeur et ma foi ;
Mais durant cette absence on disposa de moi.
Je immolai ma tendresse au bien de ma patrie :
Pour lui gagner Syphax, je eusse immolé ma vie.
