Le lieu se accorde, et la heure ; et le reste ne est rien.
Monsieur, puis je à présent parler sans vous déplaire ?
Je remets à ton choix de parler ou te taire ;
Mais quand tu vois quelque un, ne fais plus la insolent.
Votre ordinaire est il de rêver en parlant ?
Où me vois tu rêver ?
Je appelle rêveries
Ce que en de autres que un maître on nomme menteries ;
Je parle avec respect.
Pauvre esprit !
Je le perds
Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.
Vous voyez sans péril nos batailles dernières,
Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?
Je en montre plus de flamme, et je en fais mieux ma cour.
Que a de propre la guerre à montrer votre flamme ?
Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,
De lui dire de abord : « Je apporte à vos beautés
Un coeur nouveau venu des universités ;
Si vous avez besoin de lois et de rubriques,
Je sais le code entier avec les authentiques,
Le Digeste nouveau, le vieux, la Infortiat,
Ce que en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »
Que un si riche discours nous rend considérables !
Que on amollit par là de coeurs inexorables !
Que un homme à paragraphe est un joli galant !
On se introduit bien mieux à titre de vaillant :
Tout le secret ne gît que en un peu de grimace,
À mentir à propos, jurer de bonne grâce,
Étaler force mots que elles ne entendent pas,
Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,
Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares
Plus ils blessent la oreille, et plus leur semblent rares,
avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,
Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :
Sans ordre et sans raison, ne importe, on les étonne ;
On leur fait admirer les bayes que on leur donne,
Et tel, à la faveur de un semblable débit,
Passe pour homme illustre, et se met en crédit.
À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;
Mais celle ci bientôt peut savoir votre histoire.
Je aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;
Et loin de en redouter un malheureux succès,
Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,
