De une frayeur mortelle à peine encore remise,
Pardonnez, grand héros, si mon étonnement
Ne a pas la liberté de aucun remerciement.
Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,
Venez restituer cette illustre victime ;
Méritez votre grâce, impétueux mutins,
Par votre obéissance au maître des destins.
Peuple, que à pleine voix la allégresse publique
Après un tel miracle en triomphe se explique,
Et fasse retentir sur ce rivage heureux
Le immortelle valeur de un bras si généreux.
Le monstre est mort, crions victoire,
Victoire tous, victoire à pleine voix ;
Que nos campagnes et nos bois
Ne résonnent que de sa gloire.
Princesse, elle vous donne enfin la illustre époux
Qui seul était digne de vous.
Vous êtes sa digne conquête.
Victoire tous, victoire à son amour !
Ce est lui qui nous rend ce beau jour,
Ce est lui qui calme la tempête ;
Et ce est lui qui vous donne enfin la illustre époux
Qui seul étoit digne de vous.
Dieux ! Je étais sur ces bords immobile de joie.
Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,
Embrasser ce vainqueur, et demander au roi
Le effet du juste espoir que il a reçu de moi.
Ainsi notre colère est de tout point bravée ;
Ainsi notre victime à nos yeux enlevée
Va croître les douceurs de ses contentements
Par le juste mépris de nos ressentiments.
Toute notre fureur, toute notre vengeance
Semble avec son destin être de intelligence,
Ne agir que en sa faveur ; et ses plus rudes coups
Ne font que lui donner un plus illustre époux.
Le sort, qui jusque ici nous a donné le change,
Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;
Du même sacrifice, et dans le même lieu,
De victime que elle est, elle devient le dieu.
Cessons dorénavant, cessons de être immortelles,
Puisque les immortels trahissent nos querelles,
Que une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;
Car son libérateur est sans doute un des dieux.
Autre que un dieu ne eût pu nous ôter cette proie
Autre que un dieu ne eût pu prendre une telle voie ;
Et ce cheval ailé fût péri mille fois,
Avant que de voler sous un indigne poids.
