À quel propos, seigneur, voulez vous que on diffère,
Que on dédaigne un remède à tous si salutaire ?
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,
Et la état se affaiblit par la affront que on me fait.
Cette ombre de pitié ne est que un comble de envie :
Vous me avez envié le bonheur de ma vie ;
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,
Jusques à me envier la gloire de ma mort.
Que on perd de temps, madame, alors que on vous fait grâce !
Le ciel me en a trop fait pour souffrir que on me en fasse.
Faut il voir votre esprit obstinément aigri,
Quand ce que on fait pour vous doit la avoir attendri ?
Faut il voir son envie à mes voux opposée,
Quand il ne se agit plus de Aemon ni de Thésée ?
Il se agit de répandre un sang si précieux,
Que il faut un second ordre et plus exprès des dieux.
Doutez vous que à mourir je ne sois toute prête,
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?
Je vous connais, madame, et je ne ai point douté
De cet illustre excès de générosité ;
Mais la chose après tout ne est pas encore si claire,
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.
Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?
Je ne en ai rien connu que depuis un moment.
Ce est un autre que vous peut-être que il menace.
Si la on ne me a trompée, il ne en veut que à sa race.
Je sais que on vous a fait un fidèle rapport ;
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;
Et la reine sans doute était bien inspirée,
Alors que par ses pleurs elle la a différée.
Je ne reçois que en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.
Madame, cependant vous êtes libre ici ;
La reine vous la a dit, on vous a dû le dire ;
Et si vous me entendez, ce mot vous doit suffire.
Quelque secret motif qui vous aie excité
À ce tardif excès de générosité,
Je ne emporterai point de Thèbes dans Athènes
La colère des dieux et la amas de leurs haines,
Qui pour premier objet pourraient choisir la époux
Pour qui je aurais osé mériter leur courroux.
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?
Je en espère pour vous un destin plus propice.
Je y trouverai ma place, et ferai mon devoir.
Quant au reste, seigneur, je ne en veux rien savoir :
Je y prends si peu de part, que sans me en mettre en peine,
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.
Mon cour doit être las de avoir tant combattu,
Et fuit un piège adroit que on tend à sa vertu.
