Ce fort attachement, quoi que peu mérité,
De une fierté nouvelle enfle ma vanité, 
Qui peut-être abusant de votre âme enflammée
Vous fera repentir de me avoir trop aimée.
Comment en abuser, si mes voeux les plus doux
Se bornent sans réserve à prendre loi de vous ?
Un amour si soumis est mauvais Politique. 
Car enfin notre empire est un peu tyrannique,
Et comme notre orgueil soutient ce que il résout,
Une femme est à craindre alors que elle peut tout.
On entend quelques accords de luth.
Ce pouvoir ? Mais, ô Dieux ?
Quelle est cette surprise ?
Je entends toucher un luth.
Je ne vois plus Fenise. 
Haut.
Mes filles quelquefois voulant me divertir ?
Leur dessein est trop juste, et je y dois consentir,
Il faut les écouter. Dieux ! 
Votre amour se alarme ?
Ce est le même signal de la voix qui me charme.
Ô Ciel ! Se pourrait il, me ayant tant protesté, 
Que une voix dans son coeur effaçât ma beauté ?
En vain de mes soupirs laissez sans espérance
Vous croiriez réparer la offense
En soupirant à votre tour ;
Le amour est doux, mais la vengeance 
Est aussi douce que la amour.
Dieux ! Eût il rien de égal au trouble de mon âme ?
Ce est cette même voix qui fit naître ma flamme.
Mais non, la ressemblance a pu me décevoir.
Que il ose de mes yeux balancer le pouvoir, 
Et de un lâche caprice appuyant la imposture
Joindre au premier outrage une seconde injure !
Se il se en laisse surprendre, il faut pour me en venger
Que de nouveaux appas me aident à la engager.
Quoi, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte, 
Que elle vous autorise à rêver de la sorte ?
Son charme pour vos sens peut il être si doux,
Que il vous fasse oublier que je suis avec vous ?
Je y failli, je la avoue, et mon âme étonnée
À son transport secret se est trop abandonnée, 
Mais sur moi la Musique eut toujours ce pouvoir.
De grâce, seyez vous, que je puisse me seoir.
Qui croirait que mon coeur, malgré sa foi promise,
Dans Fenise déjà ne trouvât plus Fenise ?
Me aurait on pu tromper ?
Il faut que sur nos sens 
Le empire du devoir ait des droits bien puissants,
Car enfin, quelque éclat qui brille dans votre âme,
Avant que Federic approuvât votre flamme,
Je ne y remarquais point ces rares qualités
Dont soudain son aveu me a fourni les clartés, 
Et qui dans un instant par un pouvoir extrême
Vous rendent à mes yeux différent de vous même.
À quel fâcheux tourment me va elle exposer,
Se il faut que elle se obstine à me favoriser ?
Vous ne répondez point ?
Que puis je vous répondre, 
Sinon que vos bontés servent à me confondre,
On entend encore le luth.
Et que ?mais malgré moi je me sens emporter.
Ce en est trop, pour ma gloire il est temps de éclater.
En vain vous me diriez que votre âme charmée
De un feu si pur est consumée, 
Que je la devrais soulager :
Il est doux de se voir aimée,
Mais il est doux de se venger.
On me a trompé sans doute, ah, ce est trop me contraindre.
Levons le masque, Duc, enfin ce est assez feindre.
Je vous rends votre amour, qui pour en bien parler
Ne cherchant que une voix, ne est que un amour en la air.
Si la espoir de ma main a pu flatter votre âme,
Le Ciel a pris plaisir de abuser votre flamme,
Et ne a sur ce faux bien arrêté votre choix 
Que afin de trouver lieu de vous la ôter deux fois,
Et vous faire avouer, trompant votre espérance,
Que vous ne en méritiez la effet, ni la apparence,
Ce est ainsi que il se rit de un feu capricieux,
Adieu, vous répondrez quand vous me entendrez mieux. 
