Son trouble ou son repos me la feront sa	voir. 
Je reviens. 
Ah, Monsieur, donnons lui le bonsoir. 
As tu peur ? 
Moi ? Non pas, mais je ai peu de courage. 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage. 
Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton, 
On la enverra dormir à grands coups de bâton. 
Écoute, on parle ici. 
Demeurez là de grâce. 
Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace. 
Vous me aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit, 
Votre ennemi... Je en tremble. 
Et bien ? 
Il vous poursuit. 
Qui ? 
Le demandez vous ? Éraste. 
Quoi ? 
Lui même, 
Je la ai vu là-dedans. 
Voilà le stratagème. 
Par quel rare moyen je me en suis éclairci ! 
Vous nous perdez tous deux si vous restez ici, 
Hâtez vous de sortir. 
Vois quelle est ma fortune. 
Consolez vous, Monsieur, la chance en est commune. 
Enfin de un grand malheur je ai su me garantir, 
Appelons ici la autre, et le faisons sortir. 
Éraste.
Je ne sais quel est tout ce mystère. 
Me avoir ainsi surpris, et me voir sans colère ! 
Je pardonne à la ardeur qui chez moi vous conduit ; 
Mais si vous me en croyez, ne faites point de bruit. 
De pareils accidents demandent le silence. 
Ne pensez pas... 
Je sais ce que il faut que je pense. 
Je doute si... 
Non, non, je suis assez discret. 
Peut-être... 
De ma part, soyez sûr du secret, 
Adieu. 
Mais... 
Il est temps que chacun se retire, 
Sortez. 
Je ne entends rien à ce que il me veut dire. 
Me en voici dégagé, je en tremble encor de effroi, 
Je les ai découverts bien à propos pour moi. 
Que à présent dans la rue ils chamaillent à la aise, 
Ils se y battront longtemps avant que il me en déplaise, 
Et si de autres que moi ne les vont séparer, 
Ils auront tout loisir de bien se entre-bourrer. 
Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures... 
Moi ? Je y perds mon latin et toutes ses mesures, 
Et pourrais raisonner jusques au Jugement. 
Que je y perdrais encor tout mon raisonnement. 
Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre. 
Vous allez si beau train que on ne vous saurait suivre ; 
