Mais je ne me plais pas à contraindre personne,
Et moins que tous un coeur à qui le mien se donne.
Répondez donc tous deux : ne y consentez vous pas ?
Oui, madame, aux plus longs et plus cruels trépas,
Plutôt que à voir jamais de pareils hyménées
Ternir en un moment la éclat de mille années.
Ne cherchez point par là cette union de esprits :
Votre sceptre, madame, est trop cher à ce prix ;
Et jamais...
Ainsi donc vous me faites connaître
Que ce que je la ai fait il est digne de la être,
Que je puis suppléer la obscurité du sang ?
Oui, bien pour la élever jusques à notre rang.
Jamais un souverain ne doit compte à personne
Des dignités que il fait, et des grandeurs que il donne :
Se il est de un sort indigne ou la auteur ou la appui,
Comme il le fait lui seul, la honte est toute à lui.
Mais disposer de un sang que je ai reçu sans tache !
Avant que le souiller il faut que on me la arrache :
Je en dois compte aux aïeux dont il est hérité,
À toute leur famille, à la postérité.
Et moi, Manrique, et moi, qui ne en dois aucun conte,
Je en disposerai seule, et je en aurai la honte.
Mais quelle extravagance a pu vous figurer
Que je me donne à vous pour vous déshonorer,
Que mon sceptre en vos mains porte quelque infamie ?
Si je suis jusque là de moi même ennemie,
En quelle qualité, de sujet, ou de amant,
Me osez vous expliquer ce noble sentiment ?
Ah ! Si vous ne apprenez à parler de autre sorte...
Madame, pardonnez à la ardeur qui la emporte ;
Il devait se excuser avec plus de douceur.
Nous avons, en effet, la un et la autre une soeur ;
Mais, si je ose en parler avec quelque franchise,
À de autres que au marquis la une et la autre est promise.
À qui, Don Lope ?
À moi, madame.
Et la autre ?
À moi.
Je ai donc tort parmi vous de vouloir faire un roi.
Allez, heureux amants, allez voir vos maîtresses ;
Et parmi les douceurs de vos dignes caresses,
Ne oubliez pas de dire à ces jeunes esprits
Que vous faites du trône un généreux mépris.
Je vous la ai déjà dit, je ne force personne,
Et rends grâce à la état des amants que il me donne.
