Parlez à Valamir, et voyez avec lui
Se il ne est aucun remède à ce mortel ennui.
Madame...
Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,
Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.
Je y vais ; mais en la état que est son sort et le mien,
Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.
Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourde hui de larmes !
Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :
Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,
Et renverser sur lui ce que il ose attenter.
Reprenez en son coeur votre place usurpée,
Ramenez à la autel ma victime échappée,
Rappelez ce courroux que son choix incertain
En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.
Que tout semble facile en cette incertitude !
Mais que à la exécuter tout est pénible et rude !
Et que aisément le sexe oppose à sa fierté
Sa douceur naturelle et sa timidité !
Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !
Ne accepter un époux que pour un parricide !
Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul de époux,
Ou rends moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !
Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :
Par eux à tous nos maux la porte se est ouverte ;
Et la infidèle appas de leur prédiction
A jeté trop de amorce à notre ambition.
Ce est de là que est venu cet amour politique
Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.
Sans le flatteur espoir de un avenir si doux,
Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.
Ce est par là que vos yeux la trouvent adorable,
Et que vous faites naître un amour véritable,
Qui la attachant à vous excite des fureurs
Que vous voyez passer aux dernières horreurs.
À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;
On vous fait même grâce, ou pareille injustice :
Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,
Et ce sont tous les droits que ils vous font acquérir.
Je viens de les quitter ; et loin de se en dédire,
Ils assurent ma race encor du même empire.
Ils savent que Attila se aigrit au dernier point,
Et ses emportements ne les émeuvent point ;
Quelque loi que il nous fasse, ils sont inébranlables :
