Ô toi, qui ne attends plus que la cérémonie
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,
Et par qui deux amants vont de un seul coup du sort
Recevoir la hyménée, et le trône, et la mort,
Poison, me sauras tu rendre mon diadème ?
Le fer me a bien servie, en feras tu de même ?
Me seras tu fidèle ? Et toi, que me veux tu,
Ridicule retour de une sotte vertu,
Tendresse dangereuse autant comme importune ?
Je ne veux point pour fils la époux de Rodogune,
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,
Se il me arrache du trône et la met en mon rang.
Reste du sang ingrat de un époux infidèle,
Héritier de une flamme envers moi criminelle,
Aime mon ennemie, et péris comme lui.
Pour la faire tomber je abattrai son appui :
Aussi bien sous mes pas ce est creuser un abîme,
Que retenir ma main sur la moitié du crime ;
Et te faisant mon roi, ce est trop me négliger,
Que te laisser sur moi père et frère à venger.
Qui se venge à demi court lui même à sa peine :
Il faut ou condamner ou couronner sa haine.
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,
Dût le ciel égaler le supplice à la offense,
Trône, à tu|te abandonner je ne puis consentir :
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !
Je en recevrai le coup de un visage remis :
Il est doux de périr après ses ennemis ;
Et de quelque rigueur que le destin me traite,
Je perds moins à mourir que à vivre leur sujette.
Mais voici Laonice : il faut dissimuler
Ce que le seul effet doit bientôt révéler.
Viennent ils, nos amants ?
Ils approchent, madame :
On lit dessus leur front la allégresse de la âme ;
Le amour se y fait paraître avec la majesté ;
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,
De une grâce en tous deux toute auguste et royale
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,
Pour se en aller au temple, au sortir du palais,
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :
Ce est là que il les attend pour bénir la alliance.
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,
Et pour eux à grands cris demande aux immortels
Tout ce que on leur souhaite au pied de leurs autels,
Impatient pour eux que la cérémonie
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,
Font leur suite assez grosse, et de une voix commune
Bénissent à la envi le prince et Rodogune.
Mais je les vois déjà, madame : ce est à vous
À commencer ici des spectacles si doux.
Approchez, mes enfants, car la amour maternelle,
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.
Je le chérirai même au delà du trépas.
Il me est trop doux, madame ; et tout la heur que je espère,
Ce est de vous obéir et respecter en mère.
Aimez moi seulement : vous allez être rois,
Et se il faut du respect, ce est moi qui vous le dois.
Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,
Ce ne est pas pour sortir de votre obéissance :
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.
Je ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :
Il est temps de avancer ce que il faut que je fasse.
Peuple qui me écoutez, Parthes et Syriens,
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,
Voici de mes deux fils celui que un droit de aînesse
élève dans le trône, et donne à la princesse.
Je lui rends cet état que je ai sauvé pour lui :
Je cesse de régner, il commence aujourde hui.
Que on ne me traite plus ici de souveraine :
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.
Vivez pour les servir, respectez les tous deux,
Aimez les, et mourez, se il est besoin, pour eux.
Oronte, vous voyez avec quelle franchise
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets
Suivre de point en point les traités de la paix.
Votre sincérité se y fait assez paraître,
Madame, et je en ferai récit au roi mon maître.
Le hymen est maintenant notre plus cher souci.
Le usage veut, mon fils, que on le commence ici :
Recevez de ma main la coupe nuptiale,
Pour être après unis sous la foi conjugale ;
Puisse elle être un gage, envers votre moitié,
De votre amour ensemble et de mon amitié !
Ciel ! Que ne dois je point aux bontés de une mère ?
Le temps presse, et votre heur de autant plus se diffère.
Madame, hâtons donc ces glorieux moments :
Voici la heureux essai de nos contentements.
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...
Ce est être trop cruel de vouloir que il la voie :
Ce sont des déplaisirs que il fait bien de épargner ;
Et sa douleur secrète a droit de la éloigner.
Il me avait assuré que il la verrait sans peine.
Mais ne importe, achevons.
Ah ! Seigneur.
Timagène,
Quelle est votre insolence ?
Ah ! Madame.
Parlez.
Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...
Que est il donc arrivé ?
Le prince votre frère...
Quoi ? Se voudrait il rendre à mon bonheur contraire ?
Le ayant cherché longtemps afin de divertir
Le ennui que de sa perte il pouvait ressentir,
Je la ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,
