Rompt son art par son art, pour plaire à ce que elle aime.
Ne la en accusez point, elle hait trop Jason.
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :
La toison préférée aigrit trop son courage
Pour craindre que il en tienne un si grand avantage ;
Et si contre son art ce prince a réussi,
Ce est que on le sait en Grèce autant ou plus que ici.
Ah ! Que tu connois mal jusque à quelle manie
De un amour déréglé passe la tyrannie !
Il ne est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,
Que épargne de ses feux la impérieuse ardeur.
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;
Peut-être es tu toi même ennemi de ton père,
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,
Se assure de un amant qui seroit ton rival.
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;
Le destin ne me perd que par la ordre des miens,
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.
Quoi ? Seigneur, vous croiriez que une action si noire... 
Je sais ce que il faut craindre, et non ce que il faut croire.
Dans cette obscurité tout me devient suspect :
Le amour aux droits du sang garde peu de respect.
Ce même amour de ailleurs peut forcer cette reine
À répondre à nos soins par des effets de haine ;
Et Jason peut avoir lui même en ce grand art
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :
Je ne cherche que en vain à qui les imputer ;
Et ne discernant rien, je ai tout à redouter.
La vérité, seigneur, se va faire connoître :
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.
Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :
Dites, est ce elle ou moi qui contre lui conspire ?
Est ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?
La demande est, madame, un peu hors de saison :
Je vous y répondrai quand je aurai la toison.
Seigneur, sans différer permettez que je achève ;
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :
Elle veut que du ciel je presse le secours,
