La promenade est belle, et ce lieu fort charmant. 
Voici la heure à peu près que on y voit le beau monde. 
Aux rendez vous publics de ordinaire il abonde, 
Et surtout, nos galants prennent soin chaque jour 
De y venir débiter leur gazette de amour, 
Ce est-à-dire, Lisette, autant de menteries... 
Donc le bureau de adresse en est aux Tuileries ? 
Tu dis vrai, ce est ici que on nous en vient conter, 
Et je y suis comme une autre à dessein de écouter. 
Les hommes sont trompeurs, mais quoi que on puisse faire, 
Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire, 
Puisque enfin la beauté ne est que un triste ornement 
Si de la complaisance elle ne a la agrément. 
Les plus charmants attraits qui parent un visage 
Sans cette qualité ne ont que un appas sauvage, 
Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien. 
Pour moi, je ai ma méthode, et je me en trouve bien, 
À plaire aux yeux de tous mon esprit se étudie, 
Je tâche de être belle afin que on me le die, 
Et fais fort peu de état de ces dons précieux 
Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux. 
Ce ne est pas toutefois que je sois si facile, 
La plainte auprès de moi, ne est jamais fort utile
Ce est en vain que on affecte une fausse langueur, 
Le amour par les soupirs ne entre point dans mon coeur. 
Le orgueil de notre sexe élevant mon courage, 
De un air impérieux je en soutiens la avantage, 
Et ne le croyant né que pour donner des lois, 
À qui porte mes fers je en fais sentir le poids, 
Sur ses propres désirs je règne en souveraine, 
Ce est sans abaissement que je flatte sa peine, 
Et que après un longtemps que la on me a fait sa cour, 
Un peu de espoir permis est le prix de la amour. 
Vous vous y gouvernez de une étrange méthode. 
Ce est comme il faut aimer pour aimer à la mode ; 
Pour peu que on se relâche, on expose son coeur 
Aux suprêmes mépris de un insolent vainqueur. 
Un Amant que la on flatte, enflé de sa victoire, 
De ses soumissions perd bientôt la mémoire, 
Pour en avoir raison il le faut gourmander, 
Et se il ne est à la chaîne on ne le peut garder. 
Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ? 
Je tu|te avouerai, Lisette, avec un peu de honte... 
Mais comme un jour tu|te acquiert mon inclination, 
Reçois ma confidence avec discrétion. 
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle, 
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle, 
Et que votre secret est sûr entre mes mains. 
Sache donc que aujourde hui les hommes sont si vains, 
Que depuis plus de un mois peut-être ou davantage, 
De trois Amants à peine ai je reçu la hommage, 
Puisque sur la un des trois la qualité de époux, 
Quoique encore incertaine, attire mon courroux. 
En faveur de Florame un Père me assassine, 
Je en estime le bien, et la esprit, et la mine, 
Mais par quelques serments que il me engageât sa foi, 
Le esclave me fait peur qui doit être mon Roi. 
Éraste aussi me en veut, un galant de importance, 
Et propre en un besoin à mourir de constance, 
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, 
Que il te disputerait à tous les Amadis. 
Il est vrai que depuis, la défaite de Oronte 
De un triomphe si bas efface bien la honte. 
Ce cavalier vous sert ? 
Quoi, sais tu quel il est ? 
Je la entends estimer. 
Lisette, que il me plaît ! 
Le air en est noble, aisé, la mine peu commune, 
Une humeur enjouée et jamais importune, 
Le esprit aussi charmant que le port gracieux, 
Se il parle galamment, il écrit encor mieux, 
À son propre mérite il doit toute sa gloire, 
Et connaît ce que il vaut sans trop se en faire accroire. 
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi, 
Et se il continuait à soupirer pour moi, 
Encor que de mon coeur la garde me soit chère, 
Je pourrais me résoudre enfin à me en défaire. 
Par là juge, Lisette, où je en suis aujourde hui
Le un de ces deux billets ne vient donc pas de lui, 
Puisque sans demander seulement à les lire... 
Donne les moi, Lisette, et te prépare à rire. 
Étant prête à sortir quand je les ai reçus, 
Il me a suffi pour lors de en lire le dessus ; 
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie, 
La pièce à mon avis vaut bien que la on en rie. 
Sache que Éraste et lui me offrent ici leurs voeux, 
Et que à la même lettre ils répondent tous deux. 
Comment ? 
Ce est assez de quoi faire un assez plaisant conte. 
Je écrivais ce matin un Billet pour Oronte, 
Et voyant que pour la autre il semblait fait exprès, 
Je ai voulu la obliger sur la heure à peu de frais, 
Je ai transcrit le billet, et sans cérémonie 
Régalé son amour de une belle copie. 
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers, 
Voici sa lettre, ouvrons. Ô Dieu ! Ce sont des vers, 
Je ignorais que il en fît. 
Ce sont vers de ménage, 
Chacun communément en fait pour son usage. 
Transparente beauté dont le coeur est ouvert... 
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert ! 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme... 
Ce est fort bien commencer à dépeindre sa flamme. 
Laissons là son billet, et voyons le second. 
Sans doute en galant homme Oronte me répond, 
Et je gagerais bien, avant que de en rien lire, 
Que la moindre pensée est digne que on la admire ; 
Son style du premier sera bien différent. 
Le autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
Ce est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
Ne importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui de Éraste, et moi celui de Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant que à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin je ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont je ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoique en foule souvent vous connaissiez que ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers que ils sont, gardez que ils ne la emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est il bien différent de la autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourde hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
Je épierai de plus loin la heure de sa retraite. 
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard, 
Joins Oronte, et la arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
