Tu la as pu remarquer. Du moment que il la a vue,
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :
Ces charmes à Carthage autrefois adorés
Ont soudain réuni ses regards égarés.
Tu la as vue étonnée, et tout ensemble altière,
Lui demander la honneur de être sa prisonnière,
Le prier fièrement que elle pût en ses mains
Éviter le triomphe et les fers des Romains.
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,
Trouvoit la art en pleurant de augmenter son empire ;
Et sûre du succès, dont cet art répondait,
Elle priait bien moins que elle ne commandait.
Aussi sans balancer il a donné parole
Que elle ne serait point traînée au Capitole,
Que il en saurait trouver un moyen assuré ;
En lui tendant la main, sur la heure il la a juré,
Et ne eût pas borné là son ardeur renaissante,
Mais il se est souvenu que enfin je étais présente ;
Et les ordres que aux siens il avait à donner
Ont servi de prétexte à nous abandonner.
Que dis je ? Pour moi seule affectant cette fuite,
Jusque au fond du palais des yeux il la a conduite ;
Et si tu tu|te en souviens, je ai toujours soupçonné
Que cet amour jamais ne fut déraciné.
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,
Quand je ai voulu parler contre ce coeur sans foi,
Et que à cette infidèle imputant sa misère,
Je ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,
Jamais son feu secret ne a manqué de détours
Pour me forcer moi même à changer de discours ;
Ou si je me obstinais à le faire répondre,
Je en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,
Et je ne en arrachais que de profonds hélas,
Et que enfin son amour ne la méritait pas.
Juge, par ces soupirs que produisait la absence,
Ce que à leur entrevue a produit la présence.
Elle a produit sans doute un effet de pitié,
Où se mêle peut-être une ombre de amitié.
Vous savez que un coeur noble et vraiment magnanime,
Quand il bannit la amour, aime à garder la estime ;
Et que bien que offensé par le choix de un mari,
Il ne insulte jamais à ce que il a chéri.
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,
Sophonisbe, après tout, ne est point pour vous à craindre :
Eût elle tout son coeur, elle la aurait en vain,
Puisque elle est hors de état de recevoir sa main.
Il vous la doit, madame.
Il me la doit, Barcée ;
Mais que sert une main par le devoir forcée ?
Et que en aurait le don pour moi de précieux,
Se il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?
Je sais bien que des rois la fière destinée
Souffre peu que la amour règle leur hyménée,
Et que leur union souvent, pour leur malheur,
Ne est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :
Je aime en lui sa personne autant que sa fortune ;
Et je ne en exigeai que il reprît ses états
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.
Des actions des rois ce téméraire arbitre
Dédaigne insolemment ceux qui ne ont que le titre.
Jamais de un roi sans trône il ne eût souffert la loi,
Et ce mépris peut-être eût passé jusque à moi.
Il fallait que il lui vît sa couronne à la tête,
Et que ma main devînt sa dernière conquête,
Si nous voulions régner avec la autorité
Que le juste respect doit à la dignité.
Je aime donc Massinisse, et je prétends que il me aime :
Je la adore, et je veux que il me adore de même ;
Et pour moi son hymen serait un long ennui,
Se il ne était tout à moi, comme moi toute à lui.
Ne tu|te étonne donc point de cette jalousie
Dont, à ce froid abord, mon âme se est saisie ;
Laisse-la moi souffrir, sans me la reprocher ;
Sers-la, si tu le peux, et me aide à la cacher.
Pour juste aux yeux de tous que en puisse être la cause,
Une femme jalouse à cent mépris se expose ;
Plus elle fait de bruit, moins on en fait de état,
Et jamais ses soupçons ne ont que un honteux éclat.
Je veux donner aux miens une route diverse,
À ces amants suspects laisser libre commerce,
De un ?il indifférent en regarder le cours,
fuir toute occasion de troubler leur discours,
Et de un hymen douteux éviter le supplice,
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.
Le voici : nous verrons, par son empressement,
Si je me suis trompée en ce pressentiment.
Enfin, maître absolu des murs et de la ville,
Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,
Madame, et voir céder en ce reste du jour
Les soins de la victoire aux douceurs de la amour.
Je ne aurais plus de lieu de aucune inquiétude,
Ne étoit que je ne puis sortir de ingratitude,
Et que dans mon bonheur il ne est pas bien en moi
De me acquitter jamais de ce que je vous dois.
Les forces que en mes mains vos bontés ont remises
Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,
Et me rendaient ailleurs ce que on me avait ôté,
Tandis que on vous ôtait et sceptre et liberté.
Ma première victoire a fait votre esclavage ;
Celle ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;
Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,
Et je suis seulement ce que vous me avez fait.
Que peut donc tout la effort de ma reconnaissance,
Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?
Et que vous puis je offrir que votre propre bien,
