Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,
Pour lui donner secours dedans cette prison.
Le y voyant en sa place, il fait ce que il doit faire.
Je ne écrivais tantôt que à dessein de lui plaire ;
Mais, Lyse, maintenant je ai pitié de la ennui
De un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;
Et par quelques motifs que je vienne de écrire,
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire.
La lettre est de ma main, elle parle de amour :
Se il ne sait qui je suis, il peut la apprendre un jour.
Un tel gage me oblige à lui tenir parole :
Ce que on met par écrit passe une amour frivole.
Puisque il a du mérite, on ne me en peut blâmer ;
Et je lui dois mon coeur, se il daigne la estimer.
Je me en forme en idée une image si rare,
Que elle pourrait gagner la âme la plus barbare ;
Le amour en est le peintre, et ton rapport flatteur
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.
Tout comme vous la aimez vous verrez que il vous aime.
Si vous vous engagez, il se engage de même,
Et se forme de vous un tableau si parfait,
Que ce est lettre pour lettre et portrait pour portrait.
Il faut que votre amour plaisamment se entretienne :
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.
Le alliance est mignarde, et cette nouveauté,
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :
" Votre très humble idée à vous rendre service. "
Vous vous moquez, madame ; et loin de y consentir,
Vous ne en parlez ainsi que pour vous divertir.
Je ne me moque point.
Et que fera, madame,
Cet autre cavalier dont vous possédez la âme,
Votre amant ?
Qui ?
Philiste.
Ah ! Ne présume pas
Que son coeur soit sensible au peu que je ai de appas :
Il fait mine de aimer, mais sa galanterie
Ne est que un amusement et que une raillerie.
Il est riche, et parent des premiers de Lyon.
Et ce est ce qui le porte à plus de ambition.
Se il me voit quelquefois, ce est comme par surprise ;
Dans ses civilités on dirait que il méprise,
Que un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,
Et que un de ses regards est un excès de honneur.
Le amour même de un roi me serait importune,
Se il fallait la tenir à si haute fortune.
La sienne est un trésor que il fait bien de épargner :
Le avantage est trop grand, je y pourrais trop gagner.
Il ne entre point chez nous ; et quand il me rencontre,
Il semble que avec peine à mes yeux il se montre,
Et prend la occasion avec une froideur
Qui craint en me parlant de abaisser sa grandeur.
Peut-être il est timide et ne ose davantage.
Se il craint, ce est que la amour trop avant ne la engage.
Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.
Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?
Comme je ne suis pas en amour des plus fines,
Faute de autre je en souffre, et je lui rends ses mines ;
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs
Ne font que effaroucher les partis les meilleurs,
Et ne dois plus souffrir que avec cette grimace
De un véritable amant il occupe la place.
Je la ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.
Qui la empêche de entrer, et me voir tous les jours ?
Cette façon de agir est elle plus polie ?
Croit il...
Les amoureux ont chacun leur folie :
La sienne est de vous voir avec tant de respect,
Que il passe pour superbe, et vous devient suspect ;
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,
Qui vous fait mépriser la personne connue,
Pour donner votre estime, et chercher avec soin
Le amour de un inconnu, parce que il est de loin.
Envers ce prisonnier as tu fait cette feinte,
Ma soeur ?
Sans me connaître, il me croit la âme atteinte,
Que je la ai vu conduire en ce triste séjour,
Que ma lettre et la argent sont des effets de amour ;
Et Lyse, qui la a vu, me en dit tant de merveilles,
Que elle fait presque entrer la amour par les oreilles.
Ah ! Si tu savais tout !
Elle ne laisse rien ;
Elle en vante la esprit, la taille, le maintien,
Le visage attrayant et la façon modeste.
Ah ! Que ce est peu de chose au prix de ce qui reste !
Que reste il à dire ? Un courage invaincu ?
Ce est le plus généreux qui jamais ait vécu ;
Ce est le coeur le plus noble, et la âme la plus haute...
Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,
Percer avec ces traits un coeur que il a blessé,
Et vous même achever ce que elle a commencé ?
Ma soeur, à peine sais je encore comme il se nomme,
Et je sais que on ne a vu jamais plus honnête homme,
Et que ton frère enfin périrait aujourde hui,
Si nous avions affaire à tout autre que à lui.
Quoique notre partie aie été si secrète
Que je en dusse espérer une sûre retraite,
Et que Florange et moi, comme je tu|te ai conté,
Afin que ce duel ne pût être éventé,
Sans prendre de seconds, la eussions faite de sorte
Que chacun pour sortir choisît diverse porte,
Que nous ne eussions ensemble été vus de huit jours,
Que presque tout le monde ignorât nos amours,
Et que la occasion me fût si favorable
Que je vis la innocent saisi pour le coupable
(je crois te la avoir dit, que il nous vint séparer,
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;
Comme je me montrais, afin que ma présence
Donnât lieu de en juger une entière innocence,
Sur un bruit épandu que le défunt et moi
De une même beauté nous adorions la loi,
