Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel me envoie,
Je ne veux rien tenir de une honteuse voie,
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur
Sentirait le tyran et non pas la empereur.
À votre sûreté, puisque le péril presse,
Je immolerai ma flamme et toute ma tendresse,
Et je vaincrai la horreur de un si cruel devoir,
Pour conserver le jour à qui me la a fait voir.
Mais ce que à mes désirs je fais de violence
Fuit les honteux appas de une indigne espérance,
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour
Ne en souffrira jamais que un vertueux retour.
Ah Que cette vertu me apprête un dur supplice !
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?
Voyez, et se il se peut, pour voir tout mon tourment,
Quittez vos yeux de père, et prenez en de amant.
Le estime de mon sang ne me est pas interdite,
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,
Je crois que elle en a même assez pour engager,
Si quelque un nous perdait, quelque autre à nous venger.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,
Et sa perte par là devient inévitable.
Je vois de plus, Seigneur, que je ne obtiendrai rien,
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,
Et pour les éviter je achève en trois paroles.
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,
De ses jours et des miens je suis maître absolu,
Et je en disposerai comme je ai résolu.
Je ne crains point la mort, mais je hais la infamie
De en recevoir la loi de une main ennemie,
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,
Si le choix que je attends ne me retient la main.
Ce est dans une heure ou deux que Galba se déclare,
Vous savez la un et la autre à quoi je me prépare,
Résolvez en ensemble.
