Le sang où ma vengeance a voulu renoncer
Autorise la hymen dont je ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous la abandonne.
Ce est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?
Vous me osez refuser quand je ai crû ne devoir...
Ce est blesser cet amour, je en suis au désespoir,
Mais contre les fureurs de une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire se intéresse,
Et ne saurait souffrir que par ses attentats,
Elle me ait fait trembler, et ne en soupire pas.
Il faut, si le coupable échappe à ma justice,
Que demain votre hymen me venge et la punisse, 
Et que le vain effort de un coup si malheureux
Lui coûte la douleur de me avoir fait heureux.
Approche, et quoi que ait pu ta criminelle audace,
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher, 
En faveur de la Reine ose me la arracher,
Elle est entre ses mains, tu peux la obtenir de elle.
Est ce me la donner que abuser de mon zèle,
Et me imposer des lois dont le fatal accord,
Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ? 
Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?
Mon destin est trop beau pour en être inquiète,
Ce est en ternir la éclat que de me secourir,
Conservez votre gloire, et me laissez mourir.
Quoi, traître, jusque au bout obstiné dans ta rage 
Le effet de mes bontés te tiendra lieu de outrage ?
Ta grâce tu|te est offerte, il est vrai ; mais apprends
Que ce est contre mes voeux que pour toi je me rends ;
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices
Ferait à te punir mes plus chères délices, 
Et que je attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.
Après un tel aveu fuis tes fières maximes,
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,
Aux bontés de la Reine oppose tes refus. 
Quoi, je aurais fait pour lui des efforts superflus ?
Ah, songez...
Non, Madame, il y va de ma gloire,
Souffrez à mon amour cette juste victoire ;
Je sais que résister lorsque vous commandez 
Ce est trahir le respect que vous en attendez,
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,
