Voici votre billet, infidèle ; mais quoi, 
Ma Soeur avecque vous ! 
Je répons de sa foi, 
Je suis père. 
Ah, plutôt que la vouloir contraindre... 
Enfin de vos froideurs je ai sujet de me plaindre. 
Si certains bruits confus vous mettent en souci 
Jusque à vous alarmer de voir Oronte ici, 
Sachez ce qui la amène, et que aimé de Lucie... 
De moi ? Que dites vous ? Ce est ce que je dénie, 
Mon amour est un bien que il ne peut espérer. 
Souffrez donc que aujourde hui je ose me déclarer. 
Lucie étant la objet à qui je ai pu prétendre, 
Je estime en vain la honneur de me voir votre Gendre, 
Je ne puis la accepter sans infidélité, 
Mais Éraste... 
Non, non, le sort en est jeté, 
Mon coeur de cette ingrate abhorre la Hyménée 
Cependant je tiendrai ma parole donnée, 
Venez en voir la effet, et remenez ma Soeur. 
Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur. 
