Ah, Mendoce.
Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,
Si je osais vous prier.
Parle, achève, de quoi ?
De peu de chose.
Dis, je ferai tout pour toi.
Las de servir toujours, il me a pris une envie
De revoir mon pays pour y finir ma vie,
Je y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,
Et même pour gagner les frais de un long voyage,
Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement
Vous me fissiez chez moi porter en un moment. 
Vous pouvez voir par là ce que la on me croit être.
Il suffira de moi sans employer mon maître,
Je en sais trop pour cela, je tu|te y ferai porter.
Mendoce, pour ce soir va toujours tu|te apprêter,
Philipin aura soin de ce que il faudra faire. 
Monsieur, je me en défie.
Ne en appréhende rien.
Il ne ose me déplaire,
Il est tout satisfait.
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;
À Philipin.
Feins que je suis sorti si quelque un me demande.
