Ce est ce que votre amour ne doit point exiger.
Que aurait elle aussi bien qui le put soulager,
Qui put donner relâche au trouble qui la agite,
Puisque je ne en ai que une, et que je vous la ai dite ?
Ah, si cette raison vous la fait supprimer,
Que vous connaissez peu ce que ce est que de aimer !
Jamais, jamais la amour ne eut de excuse frivole,
Il sait charmer cent fois par la même parole,
On a beau la redire et beau la répéter,
De nouvelles douceurs se y font toujours goûter,
Le appas en est secret et le pouvoir extrême,
Et si pour qui la dit elle est toujours la même,
Bien que elle semble la être, il est certain pourtant
Que elle ne est pas la même à celui qui la entend.
Dites-la donc encor cette excuse charmante,
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,
Presse mon désespoir de finir mes malheurs.
Et vous pourriez souffrir que aux dépens de ma gloire
Je écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?
Quand de abord votre vue a troublé mes esprits,
Le âme toute en désordre et les sens interdits,
Je ai pu me abandonner dans ma surprise extrême
À ce que pense un coeur quand il perd ce que il aime,
Et que prêt de subir un redoutable sort
Il regrette vivant ce que il a pleuré mort.
Mais enfin à présent que un peu mieux éclairée,
Ma raison sert de guide à mon âme égarée,
Et que mon coeur honteux de se voir abattu
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,
Loin de suivre la erreur qui me avait abusée,
Si je dois me excuser, ce est de me être excusée,
Et de avoir fait paraître avec quel désespoir
Le amour que je eus pour vous se immole à mon devoir.
Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,
Confessez que à mes feux je ôte un grand avantage,
Et que il vaudrait bien mieux que ainsi que auparavant,
Vous me estimassiez mort que de me voir vivant.
Au moins pourrais je encor me dispenser sans honte
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,
Et sans examiner si dans de tel malheurs
Le amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes
À me croire permis de répandre des larmes ;
Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux
Sont trop pour mon devoir se ils sont trop peu pour vous,
Ce est à les étouffer que il faut que je me applique,
Et comme votre vue en est la obstacle unique,
Je fuis un ennemi que en mon ennui secret
Je combats avec peine et ne vaincs que à regret.
Vous me quittez, Madame ?
Il y va de ma gloire.
Et de un amour si pur vous perdrez la mémoire ?
Je y ferai mon pouvoir.
Oyez donc jusque au bout,
À quel point ...
Non, ce est trop.
Je vous suivrai partout,
Et si vous me quittez, il ne est respect ni crainte
Qui me empêche chez vous de aller porter ma plainte.
Si je dois la écouter, sachez auparavant
Ce que se en doit promettre un espoir décevant.
Quand celui de être à vous autorisa ma flamme
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,
Et vos feux ne ayant rien qui blessât mon devoir,
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.
Par un funeste bruit ma fortune changée
Ayant crû votre mort je me suis engagée,
Ce bruit me a fait ailleurs disposer de ma foi,
Vous savez qui je suis et ce que je me dois,
Que la honneur a ses lois que la on ne peut enfreindre ;
Plaignez vous là dessus, si vous osez vous plaindre.
Oui, je la ose, Madame, et si vous ne espérez...
Mais las ! Que puis je dire alors que vous pleurez ?
Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,
Ce sont des imposteurs que la on doit point croire.
Quoi donc, vos passions sont tellement à vous
Que un moment peut changer la tendresse en courroux ?
Est il possible, hélas ! Que avec si peu de peine
Vous réduisiez la amour aux effets de la haine,
Et que exposée aux coups des plus rudes combats
Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?
Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,
Enseignez moi comment vous vous servez des larmes,
De ces larmes toujours si prêtes de obéir,
Qui prennent loi de vous, qui ne osent vous trahir,
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre
Je vous vois essuyer aussitôtque répandre.
Quand de ce que je fus je ose me souvenir,
Mon coeur comme en tribut se apprête à me en fournir,
Quand par ce que je suis il connaît que il se abuse,
Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,
Et par ces sentiments la un à la autre opposez
Deux partis se formant dans mes sens divisez,
Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,
La douleur les attire et la honneur les arrête,
Ne pouvant consentir que en un sort si nouveau
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.
Enfin ce est à regret que entre les bras de un autre...
Si la aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,
Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,
En vain pour la oublier il se fait violence.
Donc je puis...
Ne en tirez aucune conséquence.
Espérer que peut-être...
Injuste et vain espoir !
Mon amour...
Ne pourra corrompre mon devoir,
Et plutôt que...
Madame.
Ô disgrâce imprévue !
Empêchez que on me suive, ou bien je suis perdue.
Ne vois je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain
Si...
Vous me obligerez de changer de dessein,
