Et vous devant la vie,
Ce ne était pas assez...
Brisons là, je vous prie.
Savez vous qui je suis ?
Ce était pour le savoir
Que je vous demandais à vous parler ce soir.
Savez vous contre qui je viens de vous défendre ?
Non.
Savez vous quel sang vous avez su répandre ?
Aussi peu, seulement vous répondrai je bien
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,
Mais ne me cachez plus un secret qui me importe.
Don Lope de Guzman est le nom que je porte.
Je connais ce grand nom, et le malheur me est doux
Par qui je tiens le jour de un homme tel que vous.
Gardez bientôt de prendre un sentiment contraire.
Pourquoi ?
Si je vous dis que le mort est mon frère ?
Votre frère !
Oui, mon frère, et vous pouvez juger
Si je puis vous défendre ayant à le venger.
Mais vous me avez promis...
La promesse est frivole,
Jamais contre soi même on ne donne parole.
Que prétendez vous donc ?
Montrer par votre mort
Que le devoir du sang est toujours le plus fort.
Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...
Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,
Et ce ne est pas ici que au milieu du secours
Je aspire sans péril à terminer vos jours.
Adieu, retirez vous, je ai peur que on vous arrête,
Allez en sûreté chercher une retraite,
Je ai soin de votre vie et la ose conserver,
Mais sachez que en effet ce est me la réserver,
Et que il ne est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,
Où sur vous mon devoir ne aille venger un frère.
Croyez vous que son sang que a répandu ma main
Soit la effet criminel de un injuste dessein ?
Par soi même un grand coeur juge toujours de un autre,
Mais ce est le sang de un frère et je lui dois le vôtre.
Me soupçonneriez vous le courage assez bas
Pour ne oser en tous lieux affronter le trépas ?
Je vous ai vu combattre, et je avouerai sans feindre
Que je ne puis avoir de ennemi plus à craindre.
Donc sans plus balancer ce est ici que je dois
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.
Que pensez vous résoudre, et quelle est votre envie ?
De fuir un ennemi qui me a sauvé la vie,
Et faire voir que au moins, si le Ciel la eût permis,
Nous ne étions pas peut-être indignes de être amis.
Ce est ce qui ne se peut après la mort de un frère.
Aussi la éloignement est pour moi nécessaire.
Quoi, vous pourriez me fuir ?
Je fuis avec éclat,
Quand je évite en fuyant le péril de être ingrat.
Vous me verrez pousser ma vengeance à la extrême,
Je vous suivrai partout.
Je vous fuirai de même.
Je saurai vous chercher.
Et moi vous éviter.
Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,
Et je ne puis enfin forcer votre colère
De accepter un combat qui me doit satisfaire ?
Ce est que songeant à fuir si vous me poursuivez,
Je fais ce que je dois, vous, ce que vous devez.
Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.
Il vous porte à combattre, et le mien me en dispense.
Vous me avez offensé, je dois vous en punir.
Vous me avez obligé, je dois me en souvenir.
Nous nous verrons pourtant.
Jamais.
Et ma poursuite ?
Ne me en mettrai je pas à couvert par la fuite ?
Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons
Il faudra lors combattre.
Et bien nous combattrons.
