Le plus digne héros de régner en ces lieux ;
Et craignant que mes feux osassent me séduire,
Je ai voulu me en remettre à vous pour me en instruire.
Mais je crois que il suffit que cet objet de amour
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;
Et mon coeur que on lui vole en souffre assez de alarmes,
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.
Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer
En quel heureux amant je vous dois révérer,
Que par une facile et soudaine victoire...
Ne pensez que à défendre et vous et votre gloire.
Quel que il soit, les respects qui la auraient épargné
Lui donneraient un prix que il aurait mal gagné ;
Et céder à mes feux plutôt que à son mérite
Ne serait que me rendre au juge que je évite.
Je ne abuserai point du pouvoir absolu,
Pour défendre un combat entre vous résolu ;
Je blesserais par là la honneur de tous les quatre :
Les lois vous la ont permis, je vous verrai combattre ;
Ce est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.
Dites moi, cependant, qui montre plus de coeur ?
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?
Don Alvar.
Don Alvar !
Oui, Don Alvar de Lune.
On dit que il aime ailleurs.
On le dit ; mais enfin
Lui seul jusque ici tente un si noble destin.
Je devine à peu près quel intérêt la engage ;
Et nous verrons demain quel sera son courage.
Vous ne me avez donné que ce jour pour ce choix.
Je aime mieux au lieu de un vous en accorder trois.
Madame, son cartel marque cette journée.
Ce est peu que son cartel, si je ne la ai donnée ;
Que on le fasse venir pour la voir différer.
Je vais pour vos combats faire tout préparer.
Adieu : souvenez vous surtout de ma défense ;
Et vous aurez demain la honneur de ma présence.
Consens tu que on diffère, honneur ? Le consens tu ?
Cet ordre ne a il rien qui souille ma vertu ?
Ne ai je point à rougir de cette déférence
Que de un combat illustre achète la licence ?
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique toi.
La reine a elle droit de te faire la loi ?
Tu ne es point son sujet, la Aragon me a vu naître.
Ô ciel ! Je me en souviens, et je ose encore paraître !
