Sans emprunter ta main pour servir ma colère,
Je saurai bien venger mon pays et mon père.
Je aurais déjà la honneur de un si fameux trépas,
Si la amour jusque ici ne eût arrêté mon bras ;
Ce est lui qui, sous tes lois me tenant asservie,
Me a fait en ta faveur prendre soin de ma vie :
Seule contre un tyran, en le faisant périr,
Par les mains de sa garde il me fallait mourir.
Je tu|te eusse par ma mort dérobé ta captive ;
Et comme pour toi seul la amour veut que je vive,
Je ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi,
Et te donner moyen de être digne de moi.
Pardonnez moi, grands dieux, si je me suis trompée
Quand je ai pensé chérir un neveu de Pompée,
Et si de un faux-semblant mon esprit abusé
A fait choix de un esclave en son lieu supposé.
Je tu|te aime toutefois, quel que tu puisses être ;
Et si pour me gagner il faut trahir ton maître,
Mille autres à la envi recevraient cette loi,
Se ils pouvaient me acquérir à même prix que toi.
Mais ne appréhende pas que un autre ainsi me obtienne.
Vis pour ton cher tyran, tandis que je meurs tienne :
Mes jours avec les siens se vont précipiter,
Puisque ta lâcheté ne ose me mériter,
Viens me voir, dans son sang et dans le mien baignée,
De ma seule vertu mourir accompagnée
Et te dire en mourant de un esprit satisfait :
"Ne accuse point mon sort, ce est toi seul qui la as fait.
Je descends dans la tombe où tu me as condamnée,
Où la gloire me suit qui tu|te était destinée :
Je meurs en détruisant un pouvoir absolu ;
Mais je vivrais à toi si tu la avais voulu."
Eh bien ! vous le voulez, il faut vous satisfaire,
Il faut affranchir Rome, il faut venger un père,
Il faut sur un tyran porter de justes coups ;
Mais apprenez que Auguste est moins tyran que vous.
Se ils nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes,
Il ne a point jusque ici tyrannisé nos âmes ;
Mais la empire inhumain que exercent vos beautés
Force jusque aux esprits et jusque aux volontés.
Vous me faites priser ce qui me déshonore ;
Vous me faites haïr ce que mon âme adore ;
Vous me faites répandre un sang pour qui je dois
