Oui, madame, je en suis comme vous ennemie.
Vous aimez les grandeurs, et je hais la infamie.
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,
Si le coeur mieux ouvert ne met de intelligence
Votre établissement avecque ma vengeance.
On me a volé Pompée ; et moi pour le braver,
Cet ingrat que sa foi ne ose me conserver,
Je cherche un autre époux qui le passe, ou la égale ;
Mais je ne ai pas dessein de être votre rivale,
Et ne ai point dû prévoir, ni que vers un Romain
Une reine jamais daignât pencher sa main,
Ni que un héros, dont la âme a paru si romaine,
Démentît ce grand nom par la hymen de une reine.
Je ai cru dans sa naissance et votre dignité
Pareille aversion et contraire fierté.
Cependant on me dit que il consent la hyménée,
Et que en vain il se oppose au choix de la journée,
Puisque si dès demain il ne a tout son éclat,
Vous allez du parti séparer votre état.
Comme je ne ai pour but que de en grossir les forces,
Je aurais grand déplaisir de y causer des divorces,
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,
Quand je lui veux partout faire des ennemis.
Parlez donc : quelque espoir que vous me ayez vu prendre,
Si vous y prétendez, je cesse de y prétendre.
Un reste de autre espoir, et plus juste et plus doux,
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;
Et comme son amour eut peine à me trahir,
Je ai voulu me venger, et ne ai pu le haïr.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Viriate à son tour vous doit même franchise,
Madame ; et de ailleurs même on vous en a trop dit,
Pour vous dissimuler ce que je ai dans la esprit.
Je ai fait venir exprès Sertorius de Afrique
Pour sauver mes états de un pouvoir tyrannique ;
Et mes voisins domptés me apprenaient que sans lui
Nos rois contre Sylla ne étaient que un vain appui.
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.
Dès la abord il sut vaincre, et je ai vu la victoire
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés
Avec tant de chaleur la ont joint de tous côtés,
Que enfin il a poussé nos armes fortunées
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.
Mais après la avoir mis au point où je le vois,
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,
Je périrai plutôt que une autre la partage.
Mes sujets valent bien que je aime à leur donner
Des monarques de un sang qui sache gouverner,
Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,
Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,
Que on voie un jour le Pô redouter ses efforts,
Et le Tibre lui même en trembler pour ses bords.
Votre dessein est grand ; mais à quoi que il aspire...
Il me a dit les raisons que vous me voulez dire.
Je sais que il serait bon de taire et différer
Ce glorieux hymen que il me fait espérer :
Mais la paix que aujourde hui la on offre à ce grand homme
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.
Je vois que se il y rentre il est perdu pour moi,
Et je la en veux bannir par le don de ma foi.
Si je hasarde trop de me être déclarée,
Je aime mieux ce péril que ma perte assurée ;
Et si tous vos proscrits osent se en désunir,
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.
Mes peuples aguerris sous votre discipline
Ne auront jamais au coeur de Rome qui domine ;
Et ce sont des Romains dont la unique souci
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.
Tant que ils verront marcher ce héros à leur tête,
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.
Un exemple si grand dignement soutenu
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?
