Il ne en est pas besoin, madame : il vous respecte,
Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,
À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,
Je sais que ses respects me donneraient à vous.
Que je estime assez peu le sang de Théodose
Pour souffrir que en moi même un tyran en dispose,
Que une main que il me doit me choisisse un mari,
Et me présente un roi comme son favori !
Pour peu que vous me aimiez, seigneur, vous devez croire
Que rien ne me est sensible à la égal de ma gloire.
Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;
Mais point de époux qui ne ose en dédaigner la appui,
Point de époux qui me abaisse au rang de ses sujettes.
Enfin, je veux un roi : regardez si vous la êtes ;
Et quoi que sur mon coeur vous ayez de ascendant,
Sachez que il ne aimera que un prince indépendant.
Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :
Ne me offrez plus de voeux qui ne en portent les marques ;
Et soyez satisfait que on vous daigne assurer
Que à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.
Quelle hauteur, Flavie, et que faut il que espère
Un roi dont tous les voeux...
Seigneur, laissez-la faire :
Le amour sera le maître ; et la même hauteur
Qui vous dispute ici la empire de son coeur,
Vous donne en même temps le secours de la haine
Pour triompher bientôt de la fierté romaine.
Le orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux
Fait haïr Attila de se promettre à deux ;
Non que cette fierté ne en soit assez jalouse
Pour ne pouvoir souffrir que Ildione la épouse :
À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,
Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui la irrite,
Et livrer hautement la victoire au mérite.
Ne vous rebutez point de un peu de emportement :
Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.
Le amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;
Et je ne vous dis rien sans beaucoup de apparence.
Ardaric vous apporte un entretien plus doux.
Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.
Que avez vous obtenu, seigneur, de la princesse ?
Beaucoup, et rien : je ai vu pour moi quelque tendresse ;
