Je vois sans déplaisir la amour de Philoxène, 
Et loin que son succès me cause aucun ennui, 
Pour le faciliter je vous laisse avec lui. 
Ah, Seigneur, il est temps que une rude victoire 
Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire, 
Et que par un effort trop longtemps combattu 
Tout mon repos se immole à ma fière vertu. 
Dans votre passion tout la État se intéresse, 
Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse, 
Et la ambition cache à mes yeux abusés 
Le horreur du précipice où vous me conduisez. 
Je la avouerai, Seigneur, je ai cru pouvoir sans crime 
Payer de un feu tout pur une ardeur légitime ; 
Mais puisque il est contraire à ce que je vous dois 
De une dure contrainte il faut suivre les lois, 
Et ne permettre plus à mon âme enflammée 
Que la heureux souvenir que vous me avez aimée. 
Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés 
En prononcent la Arrêt, et vous le confirmez ? 
Ils blâment votre amour, vous cherchez à la éteindre ? 
Ah, Madame, avouez que je ai droit de me plaindre, 
Et que un coeur qui se rend aussitôt que alarmé, 
Sait peu comme la on aime, ou ne a jamais aimé. 
Le combat que pour vous je rends contre moi même 
Me fait trop éprouver que je sais comme on aime, 
Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups, 
Je méritais peut-être un reproche plus doux. 
Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie, 
Le respect veut encor que je me justifie, 
À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour, 
Le savoir, vous le dire, est ce manquer de amour ? 
Oui, ce est manquer de amour, et se il est quelque obstacle 
Qui semble demander le secours de un miracle, 
Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer, 
On peut bien le prévoir, on peut bien le penser, 
Mais quand la amour sur nous règne avec quelque empire, 
On ne doit pas avoir la force de le dire, 
Et de un oeil languissant le désordre confus 
Doit servir de interprète à qui ne espère plus. 
Ah, Seigneur, ne imputez cette fermeté de âme 
Que au généreux motif qui fait agir ma flamme. 
Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux 
