Si de un péril pressant la terreur vous fit naître,
Avec ce péril même il vous faut disparaître,
Semblables à ces voeux dans la orage formés,
Que efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.
Et vous, que avec tant de art cette feinte a voilée,
Recours des impuissants, haine dissimulée,
Digne vertu des rois, noble secret de cour,
éclatez, il est temps, et voici notre jour.
Montrons nous toutes deux, non plus comme sujettes,
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :
Nous ne avons rien à craindre et rien à déguiser ;
Je hais, je règne encore. Laissons de illustres marques
En quittant, se il le faut, ce haut rang des monarques :
Faisons en avec gloire un départ éclatant,
Et rendons le funeste à celle qui la attend.
Ce est encore, ce est encore cette même ennemie
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.
Tu me estimes bien lâche, imprudente rivale,
Si tu crois que mon coeur jusque là se ravale,
Que il souffre que un hymen que on tu|te a promis en vain
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.
Vois jusque où me emporta la amour du diadème ;
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi même :
Tremble, te dis je ; et songe, en dépit du traité,
Que pour tu|te en faire un don je la ai trop acheté.
Laonice, vois tu que le peuple se apprête
Au pompeux appareil de cette grande fête ?
La joie en est publique, et les princes tous deux
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :
Le un et la autre fait voir un mérite si rare,
Que le souhait confus entre les deux se égare ;
Et ce que en quelques-uns on voit de attachement
Ne est que un faible ascendant de un premier mouvement.
Ils penchent de un côté, prêts à tomber de la autre :
Leur choix pour se affermir attend encore le vôtre ;
Et de celui que ils font ils sont si peu jaloux,
Que votre secret su les réunira tous.
Sais tu que mon secret ne est pas ce que la on pense ?
Je attends avec eux tous celui de leur naissance.
