Mais quoique elle soit sans exemple,
Phinée est encor plus aimé.
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,
Ce est un miracle aussi que son amour,
Pour qui Vénus en ce beau jour
A prononcé ce digne oracle :
Le ciel lui même, en la voyant, charmé,
La juge incomparable ;
Mais quoique il la ait faite adorable,
Phinée est encore plus aimé.
Heureux amant !
Heureuse amante !
Ils ne ont que une âme.
Ils ne ont tous deux que un coeur.
Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.
Joignons nos voix pour bénir leur attente.
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Le ciel le veut.
Vénus la ordonne.
Le amour les joint.
Le hymen va les unir.
Douce union que chacun doit bénir !
Heureuse amour que un tel succès couronne !
Andromède ce soir aura la illustre époux
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.
Il ne en faut point mentir, leur accord me a surprise.
Madame, ce est ainsi que tout me favorise,
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux
Après la heureux effet de cet arrêt des dieux,
que leurs souhaits unis...
Ah ! Seigneur, ah ! Madame.
Que nous veux tu, Timante, et qui trouble ton âme ?
Le pire des malheurs.
Le roi serait il mort ?
Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort
Vient de tomber... Hélas ! Pourrai je vous le dire ?
Est ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?
Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,
Ne est ce pas dire assez que il est tombé sur vous ?
Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?
Si vous ne en croyez pas mes soupirs et mes larmes,
Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux
La va livrer lui même aux ministres des dieux.
