Suis les, Cliton.
Je en sais ce que on en peut savoir.
La langue du cocher a fait tout son devoir.
"La plus belle des deux, dit il, est ma maîtresse,
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."
Quelle place ?
Royale, et la autre y loge aussi.
Il ne en sait pas le nom, mais je en prendrai souci.
Ne te mets point, Cliton, en peine de la apprendre.
Celle qui me a parlé, celle qui me a su prendre,
Ce est Lucrèce, ce la est sans aucun contredit :
Sa beauté me en assure, et mon coeur me le dit.
Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,
La plus belle des deux, je crois que ce soit la autre.
Quoi ? Celle qui se est tue, et qui dans nos propos
Ne a jamais eu la esprit de mêler quatre mots ?
Monsieur, quand une femme a le don de se taire,
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;
Ce est un effort du ciel que on a peine à trouver ;
Sans un petit miracle il ne peut la achever ;
Et la nature souffre extrême violence
Lorsque il en fait de humeur à garder le silence.
Pour moi, jamais la amour ne inquiète mes nuits ;
Et quand le coeur me en dit, je en prends par où je puis ;
Mais naturellement femme qui se peut taire
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,
Que eût elle en vrai magot tout le corps fagoté,
Je lui voudrais donner le prix de la beauté.
Ce est elle assurément qui se appelle Lucrèce :
Cherchez un autre nom pour la objet qui vous blesse ;
Ce ne est point là le sien : celle qui ne a dit mot,
Monsieur, ce est la plus belle, ou je ne suis que un sot.
Je tu|te en crois sans jurer avec tes incartades.
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :
Ils semblent étonnés, à voir leur action.
