Le amour est dans le ciel de Vénus.
À bien examiner la éclat de ce grand bruit,
Hypsipyle vous sert plus que elle ne vous nuit.
Ce ne est pas que après tout ce courroux ne me étonne :
Médée à sa fureur un peu trop se abandonne.
Le amour tient assez mal ce que il me avait promis,
Et peut-être avez vous trop de dieux ennemis.
Tous veulent à la envi faire la destinée
Dont se doit signaler cette grande journée :
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,
Pour en résoudre la ordre, ou pour le contester ;
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.
Le ciel se ouvre, et pourra nous donner quelque jour :
Ce est celui de Vénus, je y vois encor la amour ;
Et puisque il ne en est pas, toute cette assemblée
Par sa rébellion pourra se voir troublée.
Il veut parler à nous : écoutez quel appui
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.
Le ciel se ouvre et fait voior le palais de Vénus , composé de Termes à face humaine et revêtus de gazes de or, qui lui servent de colonnes ; le lambris ne en est pas moins riche. Le Amour y araît seul, et sitôt que il a parlé, il se élance ne la air, et traverse le théâtre en volant, non pas de un côté à la autre, comme se font les vols ordinaires, mais de un bout à la autre, en tirant vers les spectateurs, ce qui ne a point encore été pratique en France de cette manière.
Cessez de me accuser, soupçonneuse déesse ; 
Je sais tenir promesse :
Ce est en vain que les dieux se assemblent chez leur roi ;
Je vais bien leur faire connoître
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,
Et que de ce grand jour le destin est à moi.
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;
Obéis à Médée, et je aurai soin du reste.
Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.
Mon espoir abattu reprend de eux sa vigueur.
Allons, déesse, allons, et sûrs de la entreprise,
Reportons à Médée une âme plus soumise.
Allons, je veux encor seconder vos projets,
Sans remonter au ciel que après leurs pleins effets.
