Ah ! ma fille, à la fin je respire,
Et dans la heureux succès qui flatte mes désirs,
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.
Ta vertu se est montrée entière, pure, pleine,
Jouis de son éclat sans en craindre la peine,
Enfin ne songe plus à la hymen proposé,
Je le pressais moi même, on me avait abusé,
Je avais prêté les yeux à de fausses lumières,
À des illusions sans doute trop grossières,
Mais sans que il soit besoin de trahir ton bonheur,
Le Ciel me offre un moyen de assurer mon honneur,
Il me est plus glorieux, et pour toi moins funeste,
Adieu, le temps saura te découvrir le reste.
