Aristie y prétend, et la offre que elle fait,
Ou que la on fait pour elle, en assure la effet.
Délivrez nos climats de cette vagabonde,
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;
Et forcez-la sans bruit de honorer de autres lieux
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.
Assez de autres états lui prêteront asile.
Quoi que vous me ordonniez, tout me sera facile ;
Mais quand Sertorius ne la épousera pas,
Un autre hymen vous met dans le même embarras,
Et que importe, après tout, de une autre ou de Aristie,
si...
Rompons, Perpenna, rompons cette partie :
Donnons ordre au présent ; et quant à la avenir,
Suivant la occasion nous saurons y fournir.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez vous me servir ?
Si je le veux ? Je y cours,
Madame, et meurs déjà de y consacrer mes jours.
Mais pourrai je espérer que ce faible service
Attirera sur moi quelque regard propice,
Que le coeur attendri fera suivre ?...
Arrêtez !
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;
Mais laissez moi, de grâce, arbitre du salaire :
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;
Et ce est vous dire assez pour la première fois.
Adieu.
Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.
Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius la avoue,
Et fait auprès de vous la officieux rival,
Cependant que la reine...
Ah ! Ne en juge point mal.
À lui rendre service elle me ouvre une voie
Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.
Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux
Ne cherche à se servir de vous que contre vous,
Et que rompant le cours de une flamme nouvelle,
Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?
Ne importe, servons-la, méritons son amour :
La force et la vengeance agiront à leur tour.
Hasardons quelques jours sur la espoir qui nous flatte,
Dussions nous pour tout fruit ne faire que une ingrate.
Mais, seigneur...
Épargnons les discours superflus,
Songeons à la servir, et ne contestons plus :
