Ah Ciel ! Où me vois je réduite. 
De ce jaloux transport il faut craindre la suite. 
Persée est violent, et dans son désespoir 
Le sang pour la arrêter aura peu de pouvoir. 
De ses voeux rebutés la impatient outrage 
Contre Démétrius animera sa rage, 
Et vos dédains pour lui hautement confirmés 
La vont rendre funeste à ce que vous aimez. 
Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ? 
Vous devez accepter la offre de un Diadème. 
Si pour Démétrius ce est montrer peu de amour, 
La constance ne est pas une vertu de Cour, 
Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne 
Une infidélité qui vaut une Couronne. 
Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit de agir, 
Ne me conseille rien qui me oblige à rougir. 
Contre Démétrius sollicitant ma flamme, 
Les défauts de Persée ont ils frappé ton âme, 
Et pourrais tu souffrir que au mépris de ma foi 
Le orgueil qui la accompagne eût des charmes pour moi ? 
Si dans un rang si haut la orgueil est condamnable, 
Démétrius, Madame, en est il incapable, 
Et quand vous estimez les devoirs que il vous rend, 
Savez vous quelle part la ambition y prend ? 
On dit que il veut régner, et dans cette pensée, 
Se il ne peut arracher la Couronne à Persée, 
Ce est un espoir en lui facile à pénétrer 
Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer. 
Ces bruits de ambition dont on ternit sa gloire 
Découvrent dans Persée une âme basse et noire ; 
Ce est par là que il prétend le punir aujourde hui 
De avoir osé montrer plus de vertu que lui. 
Sa haine dangereuse autant que elle est couverte 
Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte, 
On me a de tout instruite, et si jusques ici 
Démétrius ne a pas... 
Madame, le voici. 
