
Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Que on leur die
Que ils se font trop attendre, et que Attila se ennuie ;
Que alors que je les mande ils doivent se hâter.
Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?
Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,
Eux qui ne ont de leur trône ici que de vains titres,
Et que vous ne laissez au nombre des vivants
Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?
Je en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,
Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :
Je crois voir avant eux ce que ils me éclairciront,
Et me être déjà dit tout ce que ils me diront ;
Mais de ces deux partis lequel que je préfère,
Sa gloire est un affront pour la autre, et pour son frère ;
Et je veux attirer de un si juste courroux
Sur la auteur du conseil les plus dangereux coups,
Assurer une excuse à ce manque de estime,
Pouvoir, se il est besoin, livrer une victime ;
Et ce est ce qui me oblige à consulter ces rois,
Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;
Car enfin je aimerais un prétexte à leur perte :
Je en prendrais hautement la occasion offerte.
Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi
Un roi que je commande ose se nommer roi.
Un nom si glorieux marque une indépendance
Que souille, que détruit la moindre obéissance ;
Et je suis las de voir que du bandeau royal
Ils prennent droit tous deux de me traiter de égal.
Mais, seigneur, se peut il que pour ces deux princesses
Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,
Que leur mérite égal dispose sans ennui
Votre âme irrésolue aux sentiments de autrui ?
Ou si vers la une ou la autre elle a pris quelque pente,
Dont prennent ces deux rois la route différente,
Voudra elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,
Préparer une excuse à ce juste courroux ?
Et pour juste que il soit, est il si fort à craindre
Que le grand Attila se abaisse à se contraindre ?
Non ; mais la noble ardeur de envahir tant de états
Doit combattre de tête encor plus que de bras,
Entre ses ennemis rompre la intelligence,
Y jeter du désordre et de la défiance,
