À cette indignité je ne connus plus rien :
Je me crus tout permis pour garder votre bien.
Recevez donc, mes fils, de la main de une mère
Un trône racheté par le malheur de un père.
Je crus que il fit lui même un crime en vous la ôtant,
Et si je en ai fait un en vous le rachetant,
Daigne du juste ciel la bonté souveraine,
Vous en laissant le fruit, me en réserver la peine,
Ne lancer que sur moi les foudres mérités,
Et ne épandre sur vous que des prospérités !
Jusques ici, madame, aucun ne met en doute
Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,
Et nous croyons tenir des soins de cette amour
Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :
Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre
Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;
Mais afin que à jamais nous les puissions bénir,
épargnez le dernier à notre souvenir :
Ce sont fatalités dont la âme embarrassée
À plus que elle ne veut se voit souvent forcée.
Sur les noires couleurs de un si triste tableau
Il faut passer la éponge ou tirer le rideau :
Un fils est criminel quand il les examine ;
Et quelque suite enfin que le ciel y destine,
Je en rejette la idée, et crois que en ces malheurs
Le silence ou la oubli nous sied mieux que les pleurs.
Nous attendons le sceptre avec même espérance ;
Mais si nous la attendons, ce est sans impatience.
Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :
Ce est le fruit de vos soins, jouissez en longtemps ;
Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :
Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;
Et la accepter sitôt semble nous reprocher
De ne être revenus que pour vous la arracher.
Je ajouterai, madame, à ce que a dit mon frère,
Que bien que avec plaisir et la un et la autre espère,
Le ambition ne est pas notre plus grand désir.
Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;
Et ce est bien la raison que pour tant de puissance
Nous vous rendions du moins un peu de obéissance,
Et que celui de nous dont le ciel a fait choix
Sous votre illustre exemple apprenne la art des rois.
Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,
