Fuyons, puisque il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :
Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.
Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?
Y va il de la honneur ? Y va il de la vie ?
Il y va de bien plus.
Quel est donc ce secret ?
Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;
Mais enfin il le faut.
Vous me aimez ?
Je vous aime,
Le ciel me en soit témoin, cent fois plus que moi même ;
Mais...
Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !
Vous avez des secrets que je ne puis savoir !
Quelle preuve de amour ! Au nom de la hyménée,
Donnez à mes soupirs cette seule journée.
Un songe vous fait peur !
Ses présages sont vains,
Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.
Ne craignez rien de mal pour une heure de absence.
Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;
Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,
Et ce ne est que en fuyant que je y puis résister.
