Mon hymen, si je en crois les transports de ta flamme,
Faisait la unique bien qui pût toucher ton âme,
Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés 
Tes voeux de ce côtés viennent de être exaucés.
Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,
Je tu|te ai donné la main, tu règnes, tu commandes,
Et tu ne vois plus rien dont la possession
Irrite ton amour ou ton ambition ; 
Mais quand tout à la envi répond à ton attente,
Si la on te voit content, je ne suis pas contente,
Et mon triste devoir toujours inquiété
Me demande raison de ta félicité.
Sinatus ennuyé de un assez long veuvage 
Admira quelque éclat dont brillait mon visage,
Et de un second hymen ayant pris le dessein,
Son amour aussitôt me honora de sa main,
Tu le sais, et que il me eut à peine couronnée
Que un fatal accident trancha sa destinée, 
Sa mort fut imprévue, et sans se inquiéter
Au malheur de son âge on voulut la imputer.
Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,
Je mis à la avérer ma plus pressante étude,
Et découvris enfin, sans que on la ait soupçonné, 
Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.
Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !
Il ne est pas temps encore de montrer ta surprise,
Se il tu|te est avantageux de la faire éclater, 
Ce que tu vas ouïr la pourra mériter. 
Achève cependant de me prêter silence
Du sort de Sinatus je ai donc eu connaissance,
Et la horreur de un forfait et si lâche et si noir
Laisse mes sentiments aisés à concevoir.
La plus pressante ardeur que pour punir un traître 
La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,
Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,
Pour venger son trépas se trouva dans le mien.
À ses mânes sacrés un zèle inviolable
Me fit jurer soudain de immoler le coupable, 
Et le Ciel me est témoin si dans ce triste coeur
Rien égala jamais une si noble ardeur.
Cependant de mon sort telle est la perfidie,
Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,
Que sa mort de mes voeux soit la objet le plus doux, 
Je ne ai pu me affranchir de en faire mon époux.
Quoi, Madame...
Tu vois, tu|te expliquant la entreprise,
Si je avais lieu de abord de arrêter ta surprise,
Et de dire, en parlant de un poison odieux, 
Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?
Ah, Madame...
Non, non, Sinorix, tu tu|te abuses
Si tu crois que je veuille entendre des excuses,
À des voeux criminels tu tu|te es abandonné, 
Sinatus leur nuisait, tu la as empoisonné.
Pour assurer sa flamme, et détruire ma gloire,
Ce est là ce que un perfide ose vous faire croire ?
Moi, Seigneur ? 
Vous aimant, il a crû réussir 
Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?
Ce est le connaître mal ; pour un maître infidèle
Je puis répondre, hélas ! Que il ne a que trop de zèle,
Et que si dans ma haine on pouvait me ébranler,
Les soins que il en a pris la auraient fait chanceler. 
Ce est là son déplaisir que avec impatience
Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,
Et ne puisse opposer que un inutile effort
À cette avidité de poursuivre ta mort.
Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice 
Du coup qui me perdait a rompu la injustice !
Vous, qui me dérobant aux fureurs de un ingrat...
Va, ne tu|te abuse point sur ce noble attentat,
Et cesse à ma pitié, dans la erreur qui te flatte,
De imputer un secours que tu dois à Sostrate. 
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein
Ce est lui pour tu|te en sauver qui me arrête la main,
Trop fidèle sujet il me ôte ma victime,
Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,
Et je ne la ai souffert que afin de me assurer 
Une autre occasion de pouvoir conspirer.
Comme la hymen oblige à quelque confiance,
Voilà de quoi je ai cru te devoir confidence,
Ce est à toi là-dessus à te bien consulter.
Non, vous cherchez en vain à me faire douter. 
Les soupçons que en votre âme on aime à faire naître
Font périr Sinatus par le crime de un traître,
Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,
Et me en croyant la auteur vous me auriez épousé ?
Le affront me en fait rougir, la affront me en désespère, 
Mais puisque je la ai fait, crois que je la ai dû faire,
Et tremble de autant plus que dans ce désespoir
Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.
Ce est tu|te expliquer assez les projets de ma haine.
Pour les exécuter vous aurez peu de peine, 
Et la vie à mes voeux ne est pas un bien si doux
Que il vaille le malheur de être haï de vous.
De votre hymen sur moi la gloire répandue
Commençait à remplir leur plus vaste étendue,
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain, 
Je ai cherché votre coeur, et non pas votre main.
Se il aime, se il se obstine à croire la imposture,
Ordonnez que mon bras répare votre injure,
Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu
Saura... 
Non, mieux que toi je sais ce qui tu|te est dû.
Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,
Tu la offres à la amour, je la dois à la haine.
Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,
Ce est te rendre ta gloire, et non pas te punir. 
Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre
Ne ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,
Et que le coup heureux que il refuse à ton bras
Me venge de ton crime, et ne la efface pas.
Quoi, ce parfait amour dont la ardeur forte et tendre
