En dirait bien du mal se il plaisait à ses yeux.
Qui hait brutalement permet tout à sa haine :
Il se emporte, il se jette où sa fureur la entraîne,
Il ne veut avoir de yeux que pour ses faux portraits ;
Mais qui hait par devoir ne se aveugle jamais :
Ce est sa raison qui hait, qui toujours équitable,
Voit en la objet haï ce que il a de estimable,
Et verrait en la aimé ce que il y faut blâmer,
Si ce même devoir lui commandait de aimer.
Vous en savez beaucoup.
Je sais comme il faut vivre.
Vous êtes donc, madame, un grand exemple à suivre.
Pour vivre la âme saine, on ne a que à me imiter.
Et qui veut vivre aimé ne a que à vous en conter ?
Je aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice :
Se il me fait quelque outrage, il me en fait bien justice.
Quoi ? Vous refuseriez Grimoald pour époux ?
Si je veux la accepter, me en empêcherez vous ?
Ce qui jusque à présent vous donne tant de alarmes,
Sitôt que il me plaira, vous coûtera des larmes ;
Et quelque grand pouvoir que vous preniez sur moi,
Je ne ai que à dire un mot pour vous faire la loi.
Ne aspirez point, madame, où je voudrai prétendre :
Tout son coeur est à moi, si je daigne le prendre.
Consolez vous pourtant : il me en fait la offre en vain ;
Je veux bien sa couronne, et ne veux point sa main.
Faites, si vous pouvez, revivre Pertharite,
Pour la opposer aux feux dont votre amour se irrite.
Produisez un fantôme, ou semez un faux bruit,
Pour remettre en vos fers un prince qui vous fuit ;
Je aiderai votre feinte, et ferai mon possible
Pour tromper avec vous ce monarque invincible,
Pour renvoyer chez vous les voeux que on vient me offrir,
Et ne avoir plus chez moi de importuns à souffrir.
Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse,
De son effet sans doute aurait peu de allégresse,
Et loin de aider la feinte avec sincérité,
Pourrait fermer les yeux même à la vérité.
Après me avoir fait perdre époux et diadème,
Ce est trop que de attenter jusque à ma gloire même,
Que ajouter la infamie à de si rudes coups.
Connaissez moi, madame, et désabusez vous.
Je ne vous cèle point que ayant la âme royale,
