Scipion ou la obsède ou le fait observer ;
Dès demain vers Utique il le veut enlever...
Ne avez vous de sa part autre chose à me dire ?
Par grâce on a souffert que il ait pu vous écrire,
Que il la ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,
Que ont arrosé ses pleurs, que ont suivi ses sanglots,
Il vous fera juger...
Donnez.
Avec sa lettre,
Voilà ce que en vos mains je ai charge de remettre.
Il ne me est pas permis de vivre votre époux ;
Mais enfin je vous tiens parole,
Et vous éviterez la aspect du Capitole,
Si vous êtes digne de vous.
Ce poison que je vous envoie
En est la seule et triste voie ;
Et ce est tout ce que peut un déplorable roi
Pour dégager sa foi.
Voilà de son amour une preuve assez ample ;
Mais se il me aimait encore, il me devait la exemple :
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,
Il devait de son sort prendre même souci.
Quel présent nuptial de un époux à sa femme !
Que au jour de un hyménée il lui marque de flamme !
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi
Un secours dont lui même a plus besoin que moi :
Il ne manquera pas de en faire un digne usage,
Dès que il aura des yeux à voir son esclavage.
Si tous les rois de Afrique en sont toujours pourvus
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,
Comme eux et comme lui je en dois être munie ;
Et quand il me plaira de sortir de la vie,
De montrer que une femme a plus de coeur que lui,
On ne me verra point emprunter rien de autrui.
Éryxe viendra elle ? As tu vu cette reine ?
Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,
Surprise de avoir su que vous la vouliez voir.
Vous la voyez, elle entre.
Elle va plus savoir.
Si vous avez connu le prince Massinisse...
Ne en parlons point, madame ; il vous a fait justice.
Vous ne avez pas connu tout à fait son esprit ;
Pour le connaître mieux, lisez ce que il me écrit.
Du côté des Romains je ne suis point surprise ;
Mais ce qui me surprend, ce est que il les autorise,
Que il passe plus avant que ils ne voudraient aller.
Que voulez vous, madame ? Il faut se en consoler.
Allez, et dites lui que je me apprête à vivre,
