Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire
Que il semble contre soi que mon amour conspire,
Puisque me y hasardant, je ne pouvais douter
Que le vôtre par là ne eût tout à redouter ;
Mais je atteste le Ciel qui voit toute mon âme,
Que on ne brûla jamais de une si pure flamme,
Et que quoi que en ordonne un destin trop jaloux,
Je périrai plutôt que ne être point à vous.
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;
Mais daignez me épargner de puissantes alarmes,
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez vous de ici.
Je y consens, mais pour prix de une amour si fidèle,
Ne puis je...
De ma part allez voir Isabelle,
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.
Ah  ! Si vous en doutez...
Retirez vous, de grâce,
Mon amour vous la ordonne, et ma crainte vous chasse ;
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.
Adieu.
Vous le voulez, et je dois obéir.
Madame, heureusement de la ville arrivées,
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.
Je ai souffert dans mon coeur un étrange combat,
De un si hardi dessein je voyais tout à craindre.
Mais puisque il vous connaît, il ne est plus temps de feindre,
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.
Guzman vient seul ici  ! Que a il fait de son Maître.
Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,
Il trouve à le quitter quelque difficulté,
Et se il tarde un peu trop, craignant que on ne la accuse,
Il me envoie en tous cas en faire son excuse.
Il saura trancher court, et peut-être il me suit.
Enfin on la attendra plutôt jusque à la nuit.
Mais pourquoi ne entrer pas  ? Qui tu|te arrête à la porte  ?
Je en avais à mon gré raison valable et forte ;
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,
Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.
Quoi, pour te faire peur suis je assez effroyable  ?
Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,
Et choisirais plutôt, se il dépendait de moi,
De être tenté par lui que de la être par toi.
Ne tu|te épouvante point ; si ton coeur en soupire,
Tu tu|te accoutumeras.
Il ne coûte que à dire ;
Et quoi que un pauvre coeur soit tout percé de coups,
Pourvu que on se accoutume il doit être fort doux  ?
Mais en me accoutumant, comme je ai la âme prompte,
Quand je ne en pourrai plus, ce sera pour mon compte.
Cependant de ta part, loin de me soulager,
Tu tu|te accoutumeras à me faire enrager.
Tu crois donc que à me voir ton repos se hasarde  ?
Je suis tout palpitant dès que je te regarde,
Et de mes sens ravis en contemplation,
Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction,
Peu se en faut que mon coeur ne en soit paralytique.
Pourrait il craindre un mal que ta langue me explique  ?
Qui le connaît si bien ne est pas pour en mourir,
Et si je tu|te ai blessé, je pourrai te guérir.
Si tu connais assez jusque où va ma blessure,
Tu ne entreprendras pas une légère cure,
Et je puis tu|te en promettre un honneur sans égal,
La rechute, dit on, est pire que le mal,
Mais à guérir le mien se il faut que tu consentes,
Tiens mon coeur en état de en avoir de fréquentes,
Et songe que avec toi ravi de se embourber,
Il ne voudra guérir que afin de retomber.
Va, Guzman, je aurai soin, de peur que il ne tu|te empire,
De avoir quelque douceur chaque jour à te dire,
Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien.
Je crois que aux délicats tout cela fait grand bien,
Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses
Je eus toujours la estomac contraire aux viandes creuses,
Et quand pour mes péchés il en est question,
Je ne en tâte jamais sans indigestion.
Tu ne es donc point mon fait, ainsi que de tous âges.
Parmi mes Soupirants je en ai de tous étages.
Je reçois compliment, soins, complaisance, voeux,
Mais ce meuble de amour est tout ce que je en veux,
Chacun me fait sans peine écouter son martyre,
Je estime les polis, et les sots me font rire.
Ce est ainsi que la amour dans mon coeur se nourrit.
Cet amour est bien jeune, on ne a guère de esprit.
Je sais bien que en effet, quand il commence à naître,
Ce ne est que de douceurs que il aime à se repaître,
Cet aliment alors sans peine le soutient,
Mais je le crois léger quand la appétit lui vient.
Se en tenir toujours à tu me aimes, et je tu|te aime,
Si ce est faire enrager, ce est enrager soi même,
Et le simple art coquet, si des sottes la ont eu,
Sans de grands ragoûts ne est pas grande vertu.
Tu vas un peu trop loin ; encor sommes nous faites
Pour ouïr des douceurs, écouter des fleurettes ;
Ce est à quoi la plus prude aisément se résout,
Mais il faut que toujours la vertu règle tout.
Tu me la bailles belle avec ta pruderie.
Enfin que attrape on par la coquetterie,
Et que sert la vertu que tu me veux prêcher,
Si sous la habit du vice on aime à la cacher  ?
Ce est être sage en vain que ne la point paraître.
Pour moi, je sui pécheur autant que il le faut être,
Et je ne sache rien qui me choque la esprit,
Comme se vendre au Diable, et se y vendre à crédit.
Je pense, pour tu|te avoir, que il lui doit coûter bonne.
