Ma soeur, depuis un mois nous voilà dans Éphèse,
Prêtes à recevoir ces illustres époux
Que Lysander, mon père, a su choisir pour nous ;
Et ce choix bienheureux ne a rien qui ne vous plaise.
Dites moi toutefois, et parlons librement,
Vous semble il que votre amant
Cherche avec grande ardeur votre chère présence ?
Et trouvez vous que il montre, attendant ce grand jour,
Cette obligeante impatience
Que donne, à ce que on dit, le véritable amour ?
Cotys est roi, ma soeur ; et comme sa couronne
Parle suffisamment pour lui,
Assuré de mon coeur, que son trône lui donne,
De le trop demander il se épargne la ennui.
Ce me doit être assez que en secret il soupire,
Que je puis deviner ce que il craint de trop dire,
Et que moins son amour a de importunité,
Plus il a de sincérité.
Mais vous ne dites rien de votre Spitridate :
Prend il autant de peine à mériter vos feux
Que la autre à retenir mes voeux ?
Ce est environ ainsi que son amour éclate :
Il me obsède à peu près comme la autre vous sert.
On dirait que tous deux agissent de concert,
Que ils ont juré de ne être importuns la un ni la autre :
Ils en font grand scrupule ; et la sincérité
Dont mon amant se pique, à la exemple du vôtre,
Ne met pas son bonheur en la assiduité.
Ce ne est pas que à vrai dire il ne soit excusable :
Je préparai pour lui, dès Sparte, une froideur
Qui, dès la abord, était capable
De éteindre la plus vive ardeur ;
Et je avoue entre nous que alors que il me néglige,
Que il se montre à son tour si froid, si retenu,
Loin de me offenser, il me oblige,
Et me remet un coeur que il ne eût pas obtenu.
Je admire cette antipathie
Qui vous la a fait haïr avant que de le voir,
Et croirais que sa vue aurait eu le pouvoir
De en dissiper une partie ;
Car enfin Spitridate a la entretien charmant,
Le oeil vif, la esprit aisé, le coeur bon, la âme belle.
À tant de qualités se il joignait un vrai zèle...
Ma soeur, il ne est pas roi, comme la est votre amant.
Mais au parti des Grecs il unit deux provinces ;
Et ce Perse vaut bien la plupart de nos princes.
Il ne est pas roi, vous dis je, et ce est un grand défaut.
Ce ne est point avec vous que je le dissimule,
Je ai peut-être le coeur trop haut ;
Mais aussi bien que vous je sors du sang de Hercule ;
Et lorsque on vous destine un roi pour votre époux,
Je en veux un aussi bien que vous.
Je aurais quelque chagrin à vous traiter de reine,
À vous voir dans un trône assise en souveraine,
Se il me fallait ramper dans un degré plus bas ;
Et je porte une âme assez vaine
Pour vouloir jusque là vous suivre pas à pas.
Vous êtes mon aînée, et ce est un avantage
Qui me fait vous devoir grande civilité ;
Aussi veux je céder le pas devant à la âge,
Mais je ne puis souffrir autre inégalité.
Vous êtes donc jalouse, et ce trône vous gêne
Où la main de Cotys a droit de me placer !
Mais si je renonçais au rang de souveraine,
Voudriez vous y renoncer ?
Non, pas sitôt : je ai quelque vue
Qui me peut encore amuser.
Mariez vous, ma soeur ; quand vous serez pourvue,
On trouvera peut-être un roi pour me épouser.
Je en aurais un déjà, ne était ce rang de aînée
Qui demandait pour vous ce que il voulait me offrir,
Ou se il eût reconnu que un père eût pu souffrir
Que à la hymen avant vous on me vît destinée.
Si ce roi jusque ici ne se est point déclaré,
Peut-être que après tout il ne a que différé,
Que il attend votre hymen pour rompre son silence.
Je pense avoir encor ce qui le sut charmer ;
Et se il faut vous en faire entière confidence,
Agésilas me aimait, et peut encor me aimer.
Que dites vous, ma soeur ? Agésilas vous aime !
Je vous dis que il me aimait, et que sa passion
Pourrait bien être encor la même ;
Mais cet amusement de mon ambition
Peut ne être que une illusion.
Ce prince tient son trône et sa haute puissance
De ce même héros dont nous tenons le jour ;
Et si ce ne était lors que par reconnaissance
Que il me témoignait de la amour,
Puis je être sans inquiétude
Quand il ne a plus pour lui que de la ingratitude,
Que il ne écoute plus rien qui vienne de sa part ?
Je ne sais si sa flamme est pour moi faible ou forte ;
Mais la reconnaissance morte,
Le amour doit courir grand hasard.
Ah ! Se il ne avait voulu que par reconnaissance
Être gendre de Lysander,
Son choix aurait suivi la ordre de la naissance,
Et Sparte, au lieu de vous, la eût vu me demander ;
Mais pour mettre chez nous la éclat de sa couronne
Attendre que la hymen me ait engagée ailleurs,
Ce est montrer que le coeur se attache à la personne.
Ayez, ayez pour lui des sentiments meilleurs.
Ce coeur que il vous donna, ce choix qui considère
Autant et plus encor la fille que le père,
Feront que le devoir aura bientôt son tour ;
Et pour vous faire seoir où vos désirs aspirent,
Vous verrez, et dans peu, comme pour vous conspirent
La reconnaissance et la amour.
Vous voyez cependant que à peine il me regarde :
Depuis notre arrivée il ne me a point parlé ;
Et quand ses yeux vers moi se tournent par mégarde...
Comme avec lui mon père a quelque démêlé,
Cette petite négligence,
Qui vous fait douter de sa foi,
Vient de leur mésintelligence,
Et dans le fond de la âme il vit sous votre loi.
À tous hasards, ma soeur, comme je en suis mal sûre,
Si vous me pouviez faire un don de votre amant,
Je crois que je pourrais la accepter sans murmure.
Vous venez de parler du mien si dignement...
Aimeriez vous Cotys, ma soeur ?
Moi ? Nullement.
Pourquoi donc vouloir que il vous aime ?
Les hommages que Agésilas
Daigna rendre en secret au peu que je ai de appas,
Me ont si bien imprimé la amour du diadème,
Que pourvu que un amant soit roi,
Il est trop aimable pour moi.
Mais sans trône on perd temps : ce est la première idée
Que à la amour en mon coeur il ait plu de tracer ;
Il la a fidèlement gardée,
Et rien ne peut plus la effacer.
Chacune a son humeur : la grandeur souveraine,
Quelque main qui vous la offre, est digne de vos feux ;
Et vous ne ferez point de heureux
Qui de vous ne fasse une reine.
Moi, je me éblouis moins de la splendeur du rang ;
Son éclat au respect plus que à la amour me invite :
Cet heureux avantage ou du sort ou du sang
Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.
Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,
Leur choix irait à la personne,
Et les hautes vertus, les rares qualités
Le emporteraient sur la couronne.
Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.
Un peu plus que Cotys ; et si votre intérêt
Vous pouvait résoudre à la échange...
Que en pouvons nous ici résoudre vous et moi ?
En la état où le ciel nous range,
Il faut la ordre de un père, il faut la aveu de un roi,
Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.
Pour la un je ne sais quoi me en flatte,
Pour la autre je ne en réponds pas ;
Et je craindrais fort que Mandane,
Cette incomparable Persane,
Ne eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.
Ma soeur, Spitridate est son frère,
Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...
Le voilà qui nous considère.
Est ce vous ou moi que il vient voir ?
Voulez vous que je vous le laisse ?
Ma soeur, auparavant engagez la entretien ;
Et se il se en offre lieu, jouez de un peu de adresse,
Pour votre intérêt et le mien.
Il est juste en effet, puisque il ne a su me plaire,
Que je vous aide à me en défaire.
