Je sais vos déplaisirs,
Mes filles ; et je viens au bruit de vos soupirs,
De la affront que on vous fait plus que vous en colère.
Ce est moi que tyrannise un superbe de frère,
Qui dans mon propre état me osant faire la loi,
Me envoie un de ses fils pour triompher de moi.
Que il règne dans le ciel, que il règne sur la terre ;
Que il gouverne à son gré la éclat de son tonnerre ;
Que même du destin il soit indépendant ;
Mais que il me laisse à moi gouverner mon trident.
Ce est bien assez pour lui de un si grand avantage,
Sans me venir braver encore dans mon partage.
Après cet attentat sur la empire des mers,
Même honte à leur tour menace les enfers ;
Aussi leur souverain prendra notre querelle :
Je vais la intéresser avec Junon pour elle ;
Et tous trois, assemblant notre pouvoir en un,
Nous saurons bien dompter notre tyran commun.
Adieu : consolez vous, nymphes trop outragées ;
Je périrai moi même, ou vous serez vengées ;
Et je ai su du destin, qui se ligue avec nous,
Que Andromède ici-bas ne aura jamais de époux.
Il fond au milieu de la mer.
Après le doux espoir de une telle promesse,
Reprenons, chères soeurs, une entière allégresse.
Les Néréides se plongent aussi dans le mer.
