Ma gloire en est encor maîtresse.
Adieu. Ce qui me échappe en faveur de vos feux
Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.
Douterez vous encor, seigneur, que elle vous aime ?
Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;
Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,
Ne saurait me servir que à mieux me tourmenter ;
Ce que elle me en fait voir redouble ma souffrance.
Reprenons toutefois un moment de constance ;
En faveur de sa flamme espérons jusque au bout,
Et pour tout obtenir allons hasarder tout.
Cesse de me flatter de une espérance vaine :
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.
Se il la avait pu toucher, il serait revenu ;
Et puisque il tarde tant, il ne a rien obtenu.
Si tant de amour pour vous se impute à trop de audace,
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.
Scipion se en fera prier plus de une fois ;
Et peut-être son âme encore irrésolue...
Sur moi, quoi que il en soit, je me rends absolue ;
Contre sa dureté je ai du secours tout prêt,
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.
Cependant de mon feu la importune tendresse
Aussi bien que ma gloire en mon sort se intéresse,
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,
Et ne ose la avouer de toute sa fierté.
Quelle bassesse de âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !
Faut il que avec vous deux un homme la partage ?
Et la amour de la vie en faveur de un époux
Doit il être en ce coeur aussi puissant que vous ?
Ce héros a trop fait de me avoir épousée ;
De sa seule pitié se il me eût favorisée,
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour
Auroit plus fait pour moi que cet excès de amour.
Il devait voir que Rome en juste défiance...
Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;
Et vos feux rallumés montraient de leur côté
Pour ce nouvel hymen égale avidité.
Ce ne était point la amour qui la rendait égale :
Ce était la folle ardeur de braver ma rivale ;
Je en faisais mon suprême et mon unique bien.
Tous les coeurs ont leur faible, et ce était là le mien.
La présence de Éryxe aujourde hui me a perdue ;
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;
Je aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse
Que une heure de remise en eût fait son épouse,
Et que pour me braver à son tour hautement,
Son feu se fût saisi de ce retardement.
Cet orgueil dure encore, et ce est lui qui la invite
Par un message exprès à me rendre visite,
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,
Ou, se il me faut mourir, la braver en mourant.
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,
Son retour sans ce prince est de un mauvais augure.
Raffermis toi, mon âme, et prends des sentiments
À te mettre au-dessus de tous événements.
Quand reviendra le roi ?
Pourrai je bien vous dire
À quelle extrémité le porte un dur empire ?
Et si je vous le dis, pourrez vous concevoir
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?
Scipion ne veut pas même que il vous revoie.
Je ai donc peu de raison de attendre cette joie ;
Quand son maître a parlé, ce est à lui de obéir.
Il lui commandera bientôt de me haïr ;
Et dès que il recevra cette loi souveraine,
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.
Si vous pouviez douter encor de son ardeur,
Si vous ne aviez pas vu jusque au fond de son coeur,
Je vous dirais...
Que Rome à présent la intimide ?
Madame, vous savez...
Je sais que il est numide.
Toute sa nation est sujette à la amour ;
Mais cet amour se allume et se éteint en un jour :
Je aurois tort de vouloir que il en eût davantage.
Que peut en cet état le plus ferme courage ?
Scipion ou la obsède ou le fait observer ;
Dès demain vers Utique il le veut enlever...
Ne avez vous de sa part autre chose à me dire ?
Par grâce on a souffert que il ait pu vous écrire,
Que il la ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,
Que ont arrosé ses pleurs, que ont suivi ses sanglots,
Il vous fera juger...
Donnez.
Avec sa lettre,
Voilà ce que en vos mains je ai charge de remettre.
Il ne me est pas permis de vivre votre époux ;
Mais enfin je vous tiens parole,
Et vous éviterez la aspect du Capitole,
Si vous êtes digne de vous.
Ce poison que je vous envoie
En est la seule et triste voie ;
Et ce est tout ce que peut un déplorable roi
Pour dégager sa foi.
Voilà de son amour une preuve assez ample ;
Mais se il me aimait encore, il me devait la exemple :
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,
Il devait de son sort prendre même souci.
Quel présent nuptial de un époux à sa femme !
Que au jour de un hyménée il lui marque de flamme !
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi
Un secours dont lui même a plus besoin que moi :
Il ne manquera pas de en faire un digne usage,
Dès que il aura des yeux à voir son esclavage.
Si tous les rois de Afrique en sont toujours pourvus
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,
Comme eux et comme lui je en dois être munie ;
Et quand il me plaira de sortir de la vie,
De montrer que une femme a plus de coeur que lui,
On ne me verra point emprunter rien de autrui.
Éryxe viendra elle ? As tu vu cette reine ?
