Mais voyez les périls où vous me hasardez.
Ta vertu me est connue.
Elle vaincra sans doute ;
Ce ne est pas le succès que mon âme redoute :
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;
Mais puisque il faut combattre un ennemi que je aime,
Souffrez que je me puisse armer contre moi même,
Et que un peu de loisir me prépare à le voir.
Jusque au-devant des murs je vais le recevoir ;
Rappelle cependant tes forces étonnées,
Et songe que en tes mains tu tiens nos destinées.
Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,
Pour servir de victime à vos commandements.
Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,
Pourrai je prendre un temps à mes voeux si propice ?
Pourrai je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux
Le hommage souverain que la on va rendre aux dieux ?
Je ne tu|te ai point celé que ce est ce qui me amène,
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;
Je viens sacrifier, mais ce est à ses beautés
Que je viens immoler toutes mes volontés.
Vous la verrez, seigneur.
Ah ! Quel comble de joie !
Cette chère beauté consent que je la voie !
Mais ai je sur son âme encore quelque pouvoir ?
Quelque reste de amour se y fait il encore voir ?
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?
Puis je tout espérer de cette heureuse vue ?
Car je voudrais mourir plutôt que de abuser
Des lettres de faveur que je ai pour la épouser ;
Elles sont pour Félix, non pour triompher de elle :
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,
Je me vaincrais moi même, et ne prétendrais rien.
Vous la verrez, ce est tout ce que je vous puis dire.
De où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?
Ne me aime elle plus ? éclaircis moi ce point.
Me en croirez vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;
Portez en lieu plus haut la honneur de vos caresses :
Vous trouverez à Rome assez de autres maîtresses ;
Et dans ce haut degré de puissance et de honneur,
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.
Que à des pensers si bas mon âme se ravale !
