
Oui, vous dis je, la on vient de assurer votre père, 
Que ici, depuis une heure, on a vu votre frère. 
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix 
De son prochain retour on avait eu la avis. 
Peut-être est il fâcheux que après douze ans de absence 
Il vienne avecque vous partager la finance ; 
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait, 
Répare assez le tort que ce frère vous fait. 
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme, 
Ne allez pas, se il vous plaît, faire trop la grande Dame.
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans. 
Je vous ai dirigée, et par là je prétends... 
Va, ta direction aura son plein salaire. 
Ne crains rien ; mais dis moi, je reviens à ce frère. 
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient il pas ? 
Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas 
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre, 
Après son fol hymen, la accueil que il doit attendre. 
Enlever une fille et sans nom et sans bien... 
Je ne avais que cinq ans, et me souviens fort bien 
Que mon père apprenant que ils avaient pris la fuite, 
En fit faire partout une exacte poursuite. 
Ce était fait de Don Lope, il ne était plus son fils. 
Aussi pendant dix ans ne en a on rien appris ; 
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ; 
Sa femme était son crime, elle est morte, il se efface. 
Les Lettres la ont de loin assuré du pardon. 
Je crois le voir encor ; il avait la air si bon. 
Ce était un de ses Gens que on ne peut voir sans prendre, 
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre. 
Son malheur fut de aimer un peu trop fortement. 
Que est ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ? 
Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde. 
Ce est au bien seulement que mon père prend garde. 
Le époux que on me promet, peut ne être pas de ceux 
Qui font parler de abord leur mérite pour eux. 
Mon coeur ne ose me en faire une aimable peinture ; 
Et se il faut tu|te expliquer ce que je me en figure, 
Avec un tel excès la fortune lui rit, 
Que il me trompera fort, se il est riche en esprit. 
Le bien fait de grands sots. 
