Androclide supprime un billet de la Reine ; 
Examine, et résous, je ne te dis plus rien. 
Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien. 
Attendant que à loisir le crime se éclaircisse, 
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice, 
Et si quelque soupçon vous peut autoriser... 
Va, sa feinte ne a rien qui me puisse abuser 
Le artifice ne en sert que à me rendre plus claire 
La honte de un amour qui me livrait son frère, 
Et cherche de nouveau par ce déguisement 
À détourner sur lui le péril de un Amant. 
Ah, Gélon, qui la eût cru ?
Seigneur, le Ciel est juste. 
Il veille sur les Rois, prend soin de un sang auguste, 
Et sans que il vous demeure aucun soupçon de abus, 
Si vous voulez que il règne, il montrera Pyrrhus. 
Il me est assez connu ; mais quand on me dédaigne, 
Ne sachant si je veux que il périsse ou que il règne, 
Je sais bien seulement que un désespoir fatal 
Ne me laisse songer que à punir mon rival. 
Si sur un rival seul doit tomber votre haine, 
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine. 
Je aime Déidamie, et mon coeur enflammé 
Dérobe à vos désirs la douceur de être aimé. 
Quoi, ce est peu que à mes voeux votre fierté contraire 
Ait dédaigné pour moi de user des droits de frère ; 
Si je attaque un rival je vous vois lâchement, 
Pour braver ma vengeance, affecter de être Amant ? 
Non, non, ce est un secret que il ne faut plus vous taire. 
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère, 
Et quand je aime en effet, ce est sans rien affecter 
Que une si belle ardeur fait gloire de éclater. 
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre... 
Que aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre, 
Que il soit prêt à céder un trône sur sa foi ! 
Le Amour est mon Oracle, et ce est lui que je en crois 
Le heureux titre de Amant que il permet à ma flamme, 
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme. 
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner 
Quand je vois que Hippias a droit seul de régner ; 
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure. 
Il fallait avec lui concerter la imposture, 
Et de Pyrrhus peut-être on me aurait fait douter, 
