Qui de vous deux aujourde hui me assassine ?
Sont ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?
Ne pourrai je fléchir la nature ou la amour ?
Et ne obtiendrai je rien de un époux ni de un père ?
Parlez à votre époux.
Vivez avec Sévère.
Tigre, assassine moi du moins sans me outrager.
Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :
Il voit quelle douleur dans la âme vous possède,
Et sait que un autre amour en est le seul remède.
Puisque un si grand mérite a pu vous enflammer,
Sa présence toujours a droit de vous charmer :
Vous la aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...
Que tu|te ai je fait, cruel, pour être ainsi traitée,
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,
Un amour si puissant que je ai vaincu pour toi ?
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,
Quels efforts à moi même il a fallu me faire ;
Quels combats je ai donnés pour te donner un coeur
Si justement acquis à son premier vainqueur ;
Et si la ingratitude en ton coeur ne domine,
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :
Apprends de elle à forcer ton propre sentiment ;
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;
Souffre que de toi même elle obtienne ta vie,
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.
Si tu peux rejeter de si justes désirs,
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;
Ne désespère pas une âme qui tu|te adore.
Je vous la ai déjà dit, et vous le dis encore,
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;
Mais de quoi que pour vous notre amour me entretienne,
Je ne vous connais plus, si vous ne êtes chrétienne.
Ce en est assez, Félix, reprenez ce courroux,
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.
Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;
Mais se il est insensé, vous êtes raisonnable.
La nature est trop forte, et ses aimables traits
Imprimés dans le sang ne se effacent jamais :
Un père est toujours père, et sur cette assurance
Je ose appuyer encore un reste de espérance.
Jetez sur votre fille un regard paternel :
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,
Puisque elle confondra la innocence et le crime,
Et que elle changera, par ce redoublement,
En injuste rigueur un juste châtiment ;
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,
Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;
Et vous seriez cruel jusques au dernier point,
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.
Un coeur à la autre uni jamais ne se retire,
Et pour la en séparer il faut que on le déchire.
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,
Et de un oeil paternel vous regardez mes pleurs.
Oui, ma fille, il est vrai que un père est toujours père ;
Rien ne en peut effacer le sacré caractère :
Je porte un coeur sensible, et vous la avez percé ;
Je me joins avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeucte, es tu seul insensible ?
Et veux tu rendre seul ton crime irrémissible ?
Peux tu voir tant de pleurs de un oeil si détaché ?
Peux tu voir tant de amour sans en être touché ?
Ne reconnais tu plus ni beau-père, ni femme,
Sans amitié pour la un, et pour la autre sans flamme ?
Pour reprendre les noms et de gendre et de époux,
Veux tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?
Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !
Après avoir deux fois essayé la menace,
Après me avoir fait voir Néarque dans la mort,
Après avoir tenté la amour et son effort,
Après me avoir montré cette soif du baptême,
Pour opposer à Dieu la intérêt de Dieu même,
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de la enfer !
Faut il tant de fois vaincre avant que triompher ?
Vos résolutions usent trop de remise :
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.
Je ne adore que un dieu, maître de la univers,
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,
Un dieu qui, nous aimant de une amour infinie,
Voulut mourir pour nous avec ignominie,
Et qui par un effort de cet excès de amour,
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
Mais je ai tort de en parler à qui ne peut me entendre.
Voyez la aveugle erreur que vous osez défendre :
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;
Vous ne en punissez point qui ne ait son maître aux cieux :
La prostitution, la adultère, la inceste,
Le vol, la assassinat, et tout ce que on déteste,
Ce est la exemple que à suivre offrent vos immortels.
Je ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;
Je le ferais encore, si je avais à le faire,
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,
Même aux yeux du sénat, aux yeux de la empereur.
Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :
Adore les, ou meurs.
Je suis chrétien.
Impie !
Adore les, te dis je, ou renonce à la vie.
Je suis chrétien.
Tu la es ? Ô coeur trop obstiné !
Soldats, exécutez la ordre que je ai donné.
Où le conduisez vous ?
À la mort.
À la gloire.
Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.
Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.
Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.
Que on la ôte de mes yeux, et que la on me obéisse :
Puisque il aime à périr, je consens que il périsse.
