Rentrons donc sous les lois que me impose la paix,
Puisque me en affranchir ce est vous perdre à jamais.
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :
Le orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,
Et quelque grand pouvoir que la amour ait sur moi,
Je ne oublierai jamais que je me dois un roi.
Oui, malgré mon amour, je attendrai de une mère
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.
Attendant son secret vous aurez mes désirs,
Et se il le fait régner, vous aurez mes soupirs :
Ce est tout ce que à mes feux ma gloire peut permettre,
Et tout ce que à vos feux les miens osent promettre.
Que voudrais je de plus ? Son bonheur est le mien.
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :
Le amitié le consent, si la amour la appréhende ;
Je bénirai le ciel de une perte si grande ;
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,
Pour un autre que vous se il me ordonne de vivre,
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.
Prince, si votre flamme à la mienne répond,
Si vous ne êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,
Ne me revoyez point que avec le diadème.
Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :
Tu viens de vaincre, amour ; mais ce ne est pas assez.
Si tu veux triompher en cette conjoncture,
Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;
Et prête lui pour nous ces tendres sentiments
Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,
Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses
Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.
Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,
Faites-la moi fléchir ou mourir à ses yeux.
Eh bien ! Antiochus, vous dois je la couronne ?
Madame, vous savez si le ciel me la donne.
Vous savez mieux que moi si vous la méritez.
Je sais que je péris si vous ne me écoutez.
Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?
Il a su me venger quand vous délibériez,
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :
