La princesse paraît se éloigner en courroux.
A elle quelque lieu de se plaindre de vous ?
Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?
Oui, Madame, je sais le crime que on me impose,
Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas
À publier de moi ce que la on ne croit pas,
Et ce est sans doute user de une mauvaise adresse
Que noircir mon honneur pour me ôter la princesse.
Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :
Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,
Et tout ce que le temple a de cérémonies
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,
Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;
Mais à la ambition il faut fermer les yeux,
Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,
Ne est dû que au seul vainqueur du Prince Timocrate,
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant de appas
Demeure sans effet si vous ne la êtes pas.
Quoi, ce ne est point assez pour vous le faire croire
Que la mienne à la état répond de ma victoire ?
Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands
De une entière vertu sont de illustres garants,
Et ce serait un monstre horrible en la nature
De voir la valeur jointe avecque la imposture.
Toutefois un témoin assez digne de foi
Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.
Ce témoin, quel que il soit, le pourrait mal connaître.
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?
Trasille ! Il le connaît et ne peut se abuser.
Mais je le confondrais se il ose me accuser :
Ce est à quoi je me engage.
Allez, que on nous la amène,
Arcas, il attend la ordre en la chambre prochaine.
Arcas sort.
Votre entreprise est grande et je en tremble pour vous.
Ce est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce que à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car de espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il se avance, et déjà je la entens qui murmure.
