Et si vous la acquérez, que voulez vous de moi ?
Aurez vous droit alors de lui manquer de foi ?
La mépriserez vous quand vous la aurez acquise ?
Que étant né son sujet jamais je la méprise !
Que me voulez vous donc ? Vaincu par Don Carlos,
Aurez vous quelque grâce à troubler mon repos ?
En serez vous plus digne ? Et par cette victoire,
Répandra il sur vous un rayon de sa gloire ?
Que je ose présenter ma défaite à vos yeux !
Que me veut donc enfin ce coeur ambitieux ?
Que vous preniez pitié de la état déplorable
Où votre long refus réduit un misérable.
Mes voeux mieux écoutés, par un heureux effet,
Me auraient su garantir de la honneur que on me a fait ;
Et la état par son choix ne me eût pas mis en peine
De manquer à ma gloire, ou de acquérir ma reine.
Votre refus me expose à cette dure loi
De entreprendre un combat qui ne est que contre moi :
Je en crains également la une et la autre fortune.
Et le moyen aussi que je en souhaite aucune ?
Ni vaincu, ni vainqueur, je ne puis être à vous :
Vaincu, je en suis indigne, et vainqueur, son époux ;
Et le destin me y traite avec tant de injustice,
Que son plus beau succès me tient lieu de supplice.
Aussi, quand mon devoir ose la disputer,
Je ne veux la acquérir que pour vous mériter,
Que pour montrer que en vous je adorais la personne,
Et me pouvais ailleurs promettre une couronne.
Fasse le juste ciel que je y puisse, ou mourir,
Ou ne la mériter que pour vous acquérir !
Ce sont voeux superflus de vouloir un miracle
Où votre gloire oppose un invincible obstacle ;
Et la reine pour moi vous saura bien payer
Du temps que un peu de amour vous fit mal employer.
Ma couronne est douteuse, et la sienne affermie ;
Le avantage du change en ôte la infamie.
Allez ; ne en perdez pas la digne occasion,
Poursuivez-la sans honte et sans confusion.
La légèreté même où tant de honneur engage
Est moins légèreté que grandeur de courage ;
Mais gardez que Carlos ne me venge de vous.
Ah ! Laissez moi, madame, adorer ce courroux.
Je avais cru jusque ici mon combat magnanime ;
Mais je suis trop heureux se il passe pour un crime,
