Dorante est un grand fourbe, et nous la a fait connaître ;
Mais se il continuait encore à me en conter,
Peut-être avec le temps il me ferait douter.
Si tu la aimes, du moins, étant bien avertie,
Prends bien garde à ton fait, et fais bien ta partie.
Ce en est trop ; et tu dois seulement présumer
Que je penche à le croire, et non pas à la aimer.
De le croire à la aimer la distance est petite :
Qui fait croire ses feux fait croire son mérite ;
Ces deux points en amour se suivent de si près,
Que qui se croit aimée aime bientôt après.
La curiosité souvent dans quelques âmes
Produit le même effet que produiraient des flammes.
Je suis prête à le croire afin de tu|te obliger.
Vous me feriez ici toutes deux enrager.
Voyez, que il est besoin de tout ce badinage !
Faites moins la sucrée, et changez de langage,
Ou vous ne en casserez, ma foi, que de une dent.
Laissons là cette folle, et dis moi cependant,
Quand nous le vîmes hier dedans les Tuileries,
Que il te conta de abord tant de galanteries,
Il fut, ou je me trompe, assez bien écouté.
Était ce amour alors, ou curiosité ?
Curiosité pure, avec dessein de rire
De tous les compliments que il aurait pu me dire.
Je fais de ce billet même chose à mon tour ;
Je la ai pris, je la ai lu, mais le tout sans amour :
Curiosité pure, avec dessein de rire
De tous les compliments que il aurait pu me écrire.
Ce sont deux que de lire, et de avoir écouté :
Le un est grande faveur ; la autre, civilité ;
Mais trouves y ton compte, et je en serai ravie ;
En la état où je suis je en parle sans envie.
Sabine lui dira que je la ai déchiré.
Nul avantage ainsi ne en peut être tiré.
Tu ne es que curieuse.
Ajoute : à ton exemple.
Soit. Mais il est saison que nous allions au temple.
Allons. Si tu le vois, agis comme tu sais.
Ce ne est pas sur ce coup que je fais mes essais :
Je connais à tous deux où tient la maladie,
Et le mal sera grand si je ne y remédie ;
Mais sachez que il est homme à prendre sur le vert.
Je te croirai.
Mettons cette pluie à couvert.
Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse
