Et pour qui se en repent, à vous parler sans fard,
Le espoir de se voir veuve est un triste hasard.
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,
Il nous rit, il nous flatte, et ne arrive jamais.
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?
Vous sentez vous égale, et pour la un et pour la autre  ?
Le choix, à dire vrai, ne est pas facile entre eux,
Je tiens la un plus galant, la autre plus amoureux.
De abord Don Dionis, en me expliquant sa flamme,
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;
Mais si je en juge bien, je lui vois chaque jour
Plus de galanterie avecque moins de amour.
De cette passion il ne a que la habitude,
Il en prends les dehors, soupire par étude,
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,
Que son coeur ne sait rien de tout ce que il me dit.
Don Félix pourra donc emporter la balance  ?
Si son feu brille moins, je y crois plus de constance,
Et je tiens que à la hymen un esprit arrêté
Doit moins chercher la éclat que la solidité.
Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?
Pour juger mieux encor ce que il faut que je en croie,
Et ce est pour me pouvoir expliquer avec lui,
Que il avait eu de moi rendez vous aujourde hui.
Tu sais que Léonor a rompu la partie.
Ma foi, je ne aurais point péché par modestie.
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.
Léonor seule ici me priant de la attendre,
Ce est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.
Mais je la vois entrer.
Je en use librement.
Songez que la amitié défend le compliment,
Et que enfin vous servir fait ma plus forte envie.
Je viens vous confier le secret de ma vie,
Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains
Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.
Vous avez déjà su que mon père à Séville
Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,
Puisque là pour époux à son retour je appris
Que il me avait su choisir Don Fernand de Solis.
Ignorant jusque là ce que ce est que être Amante,
Je tins cette nouvelle assez indifférente,
Et mon coeur libre encor ne étant point prévenu,
Souscrivit sans murmure au choix de un Inconnu ;
Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,
Le amour se est bien vengé de mon indifférence.
Un autre Don Fernand pour troubler mon repos...
Un autre  ? Dites vous  ?
Don Fernand de Avalos.
Un procès que à la Cour il est venu poursuivre,
Le a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,
Et mes sens en lui seul se sont sentis flattés
De tout ce que on peut voir de aimables qualités.
Sans savoir ce que en moi sa rencontre fit naître,
Vous savez la accident qui me le fit connaître,
Un jour que au bord du fleuve où je osai me engager,
Mes chevaux se emportant me eussent mise en danger,
Si soudain à leur fougue opposant son courage,
Il ne eût su me épargner ce genre de naufrage.
Je ne vous ferai point de récits superflus,
Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.
Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;
Mais quelque effort alors que il fît pour me connaître,
Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,
Sinon que en ce lieu même il pourrait me revoir.
Ainsi dès ce moment contre toute apparence,
Mon amour commença par la reconnaissance,
Et sans cesse mon coeur par de secrets discours
Se entretint du péril pour songer au secours.
Je aimais à me tenir cette image présente,
Je évitais de être ingrate, et me rendais amante,
Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,
Le Amour se prévalait de la erreur de mes sens.
Mais engagée enfin à la hymen par un père,
Que est ce dans cet amour que votre coeur espère  ?
Tout, si de un beau feu la impérieuse loi
Pour attendre de lui ce que elle obtient de moi.
Ce est par ce seul motif que il me a vue obstinée
À lui taire et mon nom et de qui je suis née,
Et que à le voir souvent ayant su me obliger,
Avant que il me connût je ai voulu la engager.
Le Amour, dont on sait trop jusque où les droits se étendent,
Est toujours favorable à deux coeurs qui se entendent,
Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,
Pourvu que on la en consulte, il a trop de pouvoir.
Mais la Époux arrive, que pouvez vous prétendre ?
Ce est ce que à Don Fernand je ai résolu de apprendre,
Et pour lui découvrir cet important souci,
Jacinte qui la attend va la amener ici.
Je me en suis cru chez vous la liberté permise.
Il ne est rien que avec moi la amitié ne autorise.
Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,
Par où le faire entrer sans que il soit découvert ;
Jacinte en est instruite, et sait ce que il faut taire.
Cette précaution était peu nécessaire.
Qui vit comme je fais, sans détour, sans façon,
Brave la médisance, et craint peu le soupçon.
Mais enfin aujourde hui vous lui voulez tout dire  ?
Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,
Et par ses sentiments prendre droit de juger
Jusque où pour y répondre il me doit engager.
Souvent un beau dehors a la art de nous séduire.
Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,
Et ce que il veut savoir ne lui sera connu
Que après que vous la aurez vous même entretenu.
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,
