Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.
Quand le ciel me voulut, en rappelant Mécène,
Après tant de faveur montrer un peu de haine,
Je te donnai sa place en ce triste accident,
Et te fis, après lui, mon plus cher confident ;
Aujourde hui même encor, mon âme irrésolue
Me pressant de quitter ma puissance absolue,
De Maxime et de toi je ai pris les seuls avis,
Et ce sont, malgré lui, les tiens que je ai suivis ;
Bien plus, ce même jour je te donne Émilie,
Le digne objet des vœux de toute la Italie,
Et que ont mise si haut mon amour et mes soins,
Que en te couronnant roi je tu|te aurais donné moins.
Tu tu|te en souviens, Cinna, tant de heur et tant de gloire
Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire ;
Mais ce que on ne pourrait jamais se imaginer,
Cinna, tu tu|te en souviens, et veux me assassiner.
Moi, seigneur ! moi, que je eusse une âme si traîtresse ! 
Que un si lâche dessein...
Tu tiens mal ta promesse :
Sieds toi, je ne ai pas dit encor ce que je veux ;
Tu te justifieras après, si tu le peux.
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.
Tu veux me assassiner demain, au Capitole,
Pendant le sacrifice, et ta main pour signal
Me doit, au lieu de encens, donner le coup fatal ;
La moitié de tes gens doit occuper la porte,
Le autre moitié te suivre et te prêter main-forte.
Ai je de bons avis, ou de mauvais soupçons ?
De tous ces meurtriers te dirai je les noms ?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile,
Marcel, Plaute, Lénas, Pompone, Albin, Icile,
Maxime, que après toi je avais le plus aimé :
Le reste ne vaut pas la honneur de être nommé ;
Un tas de hommes perdus de dettes et de crimes,
Que pressent de mes lois les ordres légitimes,
Et qui, désespérant de les plus éviter,
Si tout ne est renversé, ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant, et gardes le silence,
Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais tu
Après me avoir au temple à tes pieds abattu ?
Affranchir ton pays de un pouvoir monarchique ?
Si je ai bien entendu tantôt ta politique,
Son salut désormais dépend de un souverain,
