Tu pourras donc, cruel, me présenter sa tête,
Et demander ma main pour prix de ta conquête !
Il ne y faut plus penser : en la état où je suis,
Vous aimer sans espoir, ce est tout ce que je puis.
Vous en pleurez, Camille ?
Il faut bien que je pleure :
Mon insensible amant ordonne que je meure ;
Et quand la hymen pour nous allume son flambeau,
Il la éteint de sa main pour me ouvrir le tombeau.
Ce coeur impitoyable à ma perte se obstine,
Et dit que il me aime encore alors que il me assassine.
Que les pleurs de une amante ont de puissants discours,
Et que un bel oeil est fort avec un tel secours !
Que mon coeur se attendrit à cette triste vue !
Ma constance contre elle à regret se évertue.
Ne attaquez plus ma gloire avec tant de douleurs,
Et laissez moi sauver ma vertu de vos pleurs ;
Je sens que elle chancelle, et défend mal la place :
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace.
Faible de avoir déjà combattu la amitié,
Vaincrait elle à la fois la amour et la pitié ?
Allez, ne me aimez plus, ne versez plus de larmes,
Ou je oppose la offense à de si fortes armes ;
Je me défendrai mieux contre votre courroux,
Et pour le mériter, je ne ai plus de yeux pour vous :
Vengez vous de un ingrat, punissez un volage.
Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage !
Je ne ai plus de yeux pour vous, vous en avez pour moi !
En faut il plus encore ? Je renonce à ma foi.
Rigoureuse vertu dont je suis la victime,
Ne peux tu résister sans le secours de un crime ?
Ne fais point de autre crime, et je atteste les dieux
Que au lieu de tu|te en haïr, je tu|te en aimerai mieux ;
Oui, je te chérirai, tout ingrat et perfide,
Et cesse de aspirer au nom de fratricide.
Pourquoi suis je romaine, ou que ne es tu romain ?
Je te préparerais des lauriers de ma main ;
Je tu|te encouragerais, au lieu de te distraire ;
Et je te traiterais comme je ai fait mon frère.
Hélas ! Je étais aveugle en mes voeux aujourde hui ;
Je en ai fait contre toi quand je en ai fait pour lui.
Il revient : quel malheur, si la amour de sa femme
Ne peut non plus sur lui que le mien sur ton âme !
