Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"
Chère ombre, hélas ! Bien loin de la avoir poursuivie,
Je allais baiser la main qui tu|te arracha la vie,
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;
Mais pardonne aux devoirs que me impose mon rang :
Plus la haute naissance approche des couronnes,
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;
Nous ne avons point de coeur pour aimer ni haïr :
Toutes nos passions ne savent que obéir.
Après avoir armé pour venger cet outrage,
De une paix mal conçue on me a faite le gage ;
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,
Je suivais mon destin en victime de état.
Mais aujourde hui que on voit cette main parricide,
Des restes de ta vie insolemment avide,
Vouloir encore percer ce sein infortuné,
Pour y chercher le coeur que tu me avais donné,
De la paix que elle rompt je ne suis plus le gage :
Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;
Je ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,
Et ce ne est plus que à toi que je veux obéir.
Le consentiras tu, cet effort sur ma flamme,
Toi, son vivant portrait, que je adore dans la âme,
Cher prince, dont je ne ose en mes plus doux souhaits
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :
Je vois déjà tes maux, je entends déjà tes plaintes ;
Mais pardonne aux devoirs que exige enfin un roi
À qui tu dois le jour que il a perdu pour moi.
Je aurai mêmes douleurs, je aurai mêmes alarmes ;
Se il tu|te en coûte un soupir, je en verserai des larmes.
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,
Dans mes regards surpris garde toi de paraître.
Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir
De vos yeux à vous même expliquer le pouvoir.
Ce ne est pas de aujourde hui que nos coeurs en soupirent :
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,
Et ce même respect nous force de parler.
Le heureux moment approche où votre destinée
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,
Puisque de un droit de aînesse incertain parmi nous
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.
Ce est trop de indignité que notre souveraine
De la un de ses captifs tienne le nom de reine :
Notre amour se en offense, et changeant cette loi,
Remet à notre reine à nous choisir un roi.
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :
Donnez-la, sans souffrir que avec elle on vous donne ;
Réglez notre destin, que ont mal réglé les dieux :
Notre seul droit de aînesse est de plaire à vos yeux ;
Le ardeur que allume en nous une flamme si pure
Préfère votre choix au choix de la nature,
Et vient sacrifier à votre élection
Toute notre espérance et notre ambition.
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;
Et celui qui perdra votre divin objet
Demeurera du moins votre premier sujet :
Son amour immortel saura toujours lui dire
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,
Le heur de vous obéir flattera sa douleur.
Prince, je dois beaucoup à cette déférence
De votre ambition et de votre espérance ;
Et je en recevrais la offre avec quelque plaisir,
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.
Comme sans leur avis les rois disposent de elles
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,
Le destin des états est arbitre du leur,
Et la ordre des traités règle tout dans leur coeur.
Ce est lui que suit le mien, et non pas la couronne :
Je aimerai la un de vous, parce que il me la ordonne ;
Du secret révélé je en prendrai le pouvoir,
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.
Ne attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.
Le choix que vous me offrez appartient à la reine ;
Je entreprendrais sur elle à la accepter de vous.
Peut-être on vous a tu jusque où va son courroux ;
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître
Pour fuir la occasion de le faire renaître.
Que ne en ai je souffert, et que ne a elle osé ?
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :
Pardonnez moi ce mot qui viole un oubli
Que la paix entre nous doit avoir établi.
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :
Qui la ose réveiller peut se en laisser surprendre ;
Et je mériterais que il me pût consumer,
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.
Pouvez vous redouter sa haine renaissante,
Se il est en votre main de la rendre impuissante ?
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :
Son courroux désarmé demeure sans appui,
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées
Ne pousseront en la air que de vaines fumées.
Mais a elle intérêt au choix que vous ferez,
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,
Sans manquer de respect aux droits de la nature,
Chacun de nous à la autre en peut céder sa part,
Et rendre à votre choix ce que il doit au hasard.
Que un si faible scrupule en notre faveur cesse :
