Il est donc fort honnête, 
Que une fille avec moi ne en fasse que à sa tête ? 
En matière de époux vous allez à grands frais ; 
Si la on veut que il vous plaise, il faut le faire exprès. 
Allez, pour vous punir, si je ne étais bon père, 
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire. 
Ne voir pas que un Parti si riche, si puissant... 
Le bien pour la hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez vous, mon père, que il me engage, 
Se il ne est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux, 
Que on la a laissé venir, que ne la empêchiez vous ? 
Il fallait me opposer alors votre scrupule. 
Pouvais je deviner que il était ridicule, 
Que son discours rempli de termes affectés... 
Taisez vous, il vaut plus que vous ne méritez. 
Ce est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants, 
Votre frère, ni moi ne avons pas le bon sens. 
À parler franchement, je admire que mon frère 
Sur le choix de un tel gendre à vos souhaits défère. 
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien. 
Est ce vous Béatrix, qui la instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi que elle ne est le bon pli. 
Je trouve Don César un époux accompli. 
Ce est le bien que je en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis... Mais que vois je ? 
Ah, voici Sganarelle. 
