Ce est que jamais ce bras ne se arme contre lui.
Me le promettez vous ?
Je puis vous le promettre,
Puisque la honneur enfin semble me le permettre,
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour
Combattre un ennemi par qui je vois le jour.
Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle
De une si surprenante et secrète querelle,
Et que un frère mourant, pour venger son trépas
Contre cet inconnu sollicite mon bras ?
Ce est ce que je ignorais dans le malheur de Enrique.
Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,
Et par quel mouvement vous croyez vous permis
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?
Comme la honneur peut tout et sur la un et sur la autre,
Si vous ne êtes le sien il peut être le vôtre,
Et par ce que je ai su je prévois à regret...
Mais je le vois qui vient vous dire son secret,
Me tiendrez vous parole et puis je le prétendre ?
Doutez vous de mon coeur ?
Laissons les seuls, Cassandre,
Et quoi que ici pour nous tout soit à redouter,
Sachons leurs sentiments avant que de éclater.
Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse
De avouer que à regret je vous tiens ma promesse,
Et que se il se pouvait il me serait plus doux ;
De me faire connaître à tout autre que à vous.
Il en est peu pourtant que avec plus de assurance
Vous pussiez honorer de cette confidence,
Avant que je en abuse on me verra périr.
Enfin sommes nous seuls, puis je me découvrir ?
Je crains de être écouté.
Parlez sans vous contraindre,
Quel que soit ce secret, vous ne avez rien à craindre.
Après les différents survenus entre nous,
En quelle qualité me considérez vous ?
De ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,
Si mon devoir me est cher je hais la ingratitude,
Je la avouerai partout, sans vous je étais perdu.
Ce que je vous devais, vous la ai je assez rendu ?
Le Ciel vous est propice autant que il me est contraire,
Je méditais sur vous la vengeance de un frère,
Et de son sang versé je vois que il vous absout.
Suis je quitte envers vous ?
Ce est moi qui vous dois tout.
Mais de ce procédé mon amitié se offense,
