Quel forfait trouvez vous en sa bonne conduite ?
Quel éclat de vertu trouvez vous en sa fuite ?
La fuite est glorieuse en cette occasion.
Vous redoublez ma honte et ma confusion.
Certes, la exemple est rare et digne de mémoire,
De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.
Quelle confusion, et quelle honte à vous
De avoir produit un fils qui nous conserve tous,
Qui fait triompher Rome, et lui gagne un empire ?
À quels plus grands honneurs faut il que un père aspire ?
Quels honneurs, quel triomphe, et quel empire enfin,
Lorsque Albe sous ses lois range notre destin ?
Que parlez vous ici de Albe et de sa victoire ?
Ignorez vous encore la moitié de la histoire ?
Je sais que par sa fuite il a trahi la état.
Oui, se il eût en fuyant terminé le combat ;
Mais on a bientôt vu que il ne fuyait que en homme
Qui savait ménager la avantage de Rome.
Quoi, Rome donc triomphe !
Apprenez, apprenez
La valeur de ce fils que à tort vous condamnez.
Resté seul contre trois, mais en cette aventure
Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,
Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun de eux,
Il sait bien se tirer de un pas si dangereux ;
Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte ruse
Divise adroitement trois frères que elle abuse.
Chacun le suit de un pas ou plus ou moins pressé,
Selon que il se rencontre ou plus ou moins blessé ;
Leur ardeur est égale à poursuivre sa fuite ;
Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite.
Horace, les voyant la un de la autre écartés,
Se retourne, et déjà les croit demi-domptés :
Il attend le premier, et ce était votre gendre.
Le autre, tout indigné que il ait osé la attendre,
En vain en la attaquant fait paraître un grand coeur ;
Le sang que il a perdu ralentit sa vigueur.
Albe à son tour commence à craindre un sort contraire ;
Elle crie au second que il secoure son frère :
Il se hâte et se épuise en efforts superflus ;
Il trouve en les joignant que son frère ne est plus.
Hélas !
Tout hors de haleine il prend pourtant sa place,
Et redouble bientôt la victoire de Horace :
