Ils se adorent, te dis je, on me la a fait connaître. 
Voici mon Frère, Ô Dieux ! 
Mais je le vois, le traître ! 
Une Dame avec lui... 
Je ne en saurais douter, 
Ce est Dorotée. 
Enfin songez à me quitter. 
Cette nuit au jardin conduit par sa suivante, 
Je la reconnais trop. 
Faut il que je y consente ? 
Oui, je veux que avant moi vous partiez de ce lieu, 
Ne perdez pas de temps, et me dites adieu. 
Je obéis. Toi, Cliton... 
Que faut il encor faire ? 
Arrête ici Lisette, et la oblige à se taire, 
Promets lui pour cela tout ce que tu voudras. 
Oronte se en va par un côté, et incontinent après, Lucie se en va par la autre. 
Elle se en va. 
Le ingrate ! Il faut suivre ses pas, 
Car sans doute à dessein sa Suivante est restée 
Afin de me nier que ce soit Dorotée ; 
Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits. 
