Je ai bien lieu, Don Fernand, de me plaindre de vous.
Voici pour me achever, la incommode personne !
Vous, Madame, de moi ! Ce reproche me étonne. 
En quoi le puis je avoir depuis hier mérité ?
Si Don Juan en effet ne se est point absenté,
Se il était à Madrid, puisque votre science
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,
Dites, à quel dessein me la avez vous celé ? 
Je la ignorais encor lors que je vous parlai,
Et ne la ai découvert que en faisant ma figure,
Mais à bien regarder toute cette aventure
Rien ne y saurait tourner à ma confusion ;
Au lieu de son fantôme et de une illusion, 
Si quoi que il se cachât avec un soin extrême,
À vous aller trouver je la ai contraint lui même,
Puis je mieux témoigner la force de mon art,
Et que il ne est ni trompeur ni sujet au hasard ?
Cette raison la emporte, il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts
De une beauté nouvelle ose porter les fers,
Ce est pour elle aujourde hui que à Madrid il se arrête,
Je ai su tout le détail de cette amour secrète, 
Et que les astres seuls à qui vous commandez
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :
Puisque à votre science il ne est rien de impossible,
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,
Rompez les tristes noeuds de cet attachement, 
Aux yeux qui la ont surpris dérobez mon amant,
Faites que il se repente, et que pour ma vengeance
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,
On vous trompe sans doute, il ne aime point ailleurs, 
Et quoi que il soit un peu blâmable en sa conduite,
Du sujet qui la arrête on vous a mal instruite,
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux
A voulu se guérir en se cachant de vous,
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais, Madame, cessez de en avoir de la ombrage,
Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur
Assure à vos beautés la empire de son coeur,
De un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,
Mais quoi que il dissimule, il vous adore en la âme. 
Agréable assurance ! Hélas, pardonne moi,
Don Juan, si sans raison je ai douté de ta foi.
Le Ciel, ô Don Fernand, vous soit toujours propice,
Adieu.
