Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,
Et ne aviez la un ni la autre aucun désavantage.
Je rends grâces au ciel de ce que il a permis
Que je sois survenu pour vous refaire amis,
Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :
Mon heur en est extrême, et la aventure rare.
Le aventure est encore bien plus rare pour moi,
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.
Mais, Alcippe, à présent tirez moi hors de peine :
Quel sujet aviez vous de colère ou de haine ?
Quelque mauvais rapport me aurait il pu noircir ?
Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.
Vous le savez assez.
Plus je me considère,
Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire.
Eh bien ! Puisque il vous faut parler plus clairement,
Depuis plus de deux ans je aime secrètement ;
Mon affaire est de accord, et la chose vaut faite ;
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.
Cependant à la objet qui me tient sous sa loi,
Et qui sans me trahir ne peut être que à moi,
Vous avez donné bal, collation, musique ;
Et vous ne ignorez pas combien cela me pique,
Puisque, pour me jouer un si sensible tour,
Vous me avez à dessein caché votre retour,
Et ne avez aujourde hui quitté votre embuscade
Que afin de me en conter la histoire par bravade.
Ce procédé me étonne, et je ai lieu de penser
Que vous ne avez rien fait que afin de me offenser.
Si vous pouviez encore douter de mon courage,
Je ne vous guérirais ni de erreur ni de ombrage,
Et nous nous reverrions, si nous étions rivaux ;
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux,
Écoutez en deux mots la histoire démêlée :
Celle que cette nuit sur la eau je ai régalée
Ne a pu vous donner lieu de devenir jaloux ;
Car elle est mariée, et ne peut être à vous.
Depuis peu pour affaire elle est ici venue,
Et je ne pense pas que elle vous soit connue.
Je suis ravi, Dorante, en cette occasion,
De voir finir sitôt notre division.
Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance
aux premiers mouvements de votre défiance ;
Jusque à mieux savoir tout sachez vous retenir,
Et ne commencez plus par où la on doit finir.
Adieu : je suis à vous.
