Démétrius à Rome a de la intelligence, 
Doutez vous que par lui le Sénat averti...
Nous forcerons la Ingrat à prendre enfin parti. 
Il faut sur un hymen à la État nécessaire 
Que il renonce aux Romains, ou se arme contre un père, 
Et si par son refus il se y montre attaché, 
Nous ne aurons plus du moins un Ennemi caché. 
Les Princes viennent ils ? 
Ils ne font plus que attendre, 
Seigneur, dans la antichambre ils sont venus se rendre, 
Où pour vous avertir je viens de les quitter. 
Que ils entrent, Onomaste, il les faut écouter. 
Demeure Antigonus ; je veux que en ta présence 
Deux Frères ennemis obtiennent audience ; 
Déjà de la un des deux me expliquant le souci 
Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici. 
Seigneur, si je pouvais sans me en rendre complice... 
Prenez place tous deux, je vous ferai justice. 
Voici le jour fatal où le ciel contre nous
Semble avoir réservé son plus âpre courroux. 
La plainte ouverte enfin succédant au murmure 
À la pleine révolte enhardit la nature, 
Je en vois les droits partout honteusement trahis, 
Il me en faut être Juge, et ce est entre mes fils. 
père trop malheureux qui, quoi que je me cache, 
De un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache ! 
Un frère accuse la autre, et le crime est douteux, 
Mais la effet me en doit être également honteux. 
Que il soit faux, que il soit vrai, la haine qui les guide 
En fait pour moi toujours un lâche parricide. 
Ou la un de eux aujourde hui cherche à la exécuter, 
Ou la autre le commet en la osant inventer, 
Et ma gloire ne peut que elle ne soit ternie, 
Ou par son attentat, ou par sa calomnie. 
Voilà ce que je ai craint de ces dissensions 
Dont la aigreur soutenait toutes vos actions ; 
Mais comme il en est peu que le temps ne adoucisse, 
Je ai cru que au sang enfin vous rendriez justice, 
Et que après les avis que je vous ai donnés, 
Vous ne oublieriez jamais ce que vous êtes nés. 
Combien de fois, hélas ! Vous ai je fait comprendre 
Quels biens de la concorde on a sujet de attendre ? 
Ce est par là que deux Rois avecque tant de éclat 
