Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater. 
Votre fils la apprendra sans trop se en emporter ; 
Je viens sur ce revers de essayer son courage. 
Sa modération me est de un heureux présage ; 
Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus 
Si vous voulez si tôt que on connaisse Pyrrhus. 
De Glaucias encor la Armée est toute prête, 
Et Néoptolémus qui craint cette tempête, 
Achevant son hymen va remplir le traité, 
Mais qui nous répondra de sa sincérité ? 
Comme il la a poursuivi cent fois à force ouverte, 
Dès que il ne craindra plus il peut vouloir sa perte, 
Et dans tant de sujets de tout appréhender, 
Ce est mon fils seul encor que il nous faut hasarder. 
Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ? 
Cet hymen politique autant que vous me blesse ; 
Et je vois à regret que le destin jaloux 
Lui dérobe la honneur de se voir votre Époux. 
Ce fut la ordre en mourant que laissa votre Mère, 
Mais mon Prince est le seul que ma foi considère, 
Et pour la sûreté des jours que on me a commis, 
Je dois peu regarder le bonheur de mon fils. 
Et quand prétendez vous éclaircir sa naissance ? 
Quand de la esprit du Roi nous aurons assurance, 
Et que ce qui suivra nous aura fait juger 
Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger. 
Vous croyez donc que alors le Roi verra sans peine 
La Princesse par vous hors de espoir de être Reine ? 
Femme de votre fils pourra elle régner ? 
Cette crainte est un mal que je veux me épargner. 
Comme le temps peut tout, je espère... 
Point de excuse, 
Ce zèle va trop loin pour souffrir que il me abuse. 
Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi, 
Ce est mon frère, et je en prends tout le péril sur moi. 
Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de la Épire ; 
Je y consens, mais pour moi je ne ai rien à lui dire. 
Quoi, si pour se éclaircir il lui faut votre aveu... 
Pourvu que il vous en croie il vous importe peu. 
Allez, Madame, allez. 
Que faut il que je pense ? 
Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance, 
Que mon orgueil se en flatte, et que il ne est rien pour moi 
Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi. 
Faire un Roi de ton fils ! Que me fait on connaître ? 
Androclide est un lâche, Androclide est un traître ! 
Je ai cru que au seul Pyrrhus son zèle était acquis, 
Et le fourbe agissait pour couronner son fils. 
Les périls dès la enfance où je exposai sa tête 
Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête, 
Et ce est trahir ses droits que de lui disputer 
Ce que au prix de son sang on lui fit acheter. 
Pyrrhus avec son nom lui céda la avantage 
Que un monarque en naissant eût toujours pour partage, 
De ce grand caractère il a remplit la effort, 
Et ce ne est pas à moi de en démentir le Sort. 
Ce est donc ce que à Pyrrhus... 
Pouvez vous vous en plaindre ? 
Sous le nom de mon fils Pyrrhus ne eut rien à craindre, 
Et sans lui faire tort, je puis me intéresser 
À ce trône où pour vivre on le fit renoncer. 
La Couronne à tes yeux peut elle être si belle, 
Que du plus noir forfait... 
Rien ne est honteux pour elle, 
La noble ambition veut le dernier effort. 
Ta vertu que elle souille en est elle de accord ? 
Si je ai moins de vertu, comme vous voulez croire, 
Mon fils assis au trône en aura plus de gloire, 
Et ce est pour me charmer, que le voir revêtu 
De tout ce que à sa gloire immole ma vertu... 
Mais si la ambition touche si fort ton âme, 
Qui saura que ton fils... 
Je le saurai, Madame, 
Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang, 
Des secrètes douceurs du triomphe du sang. 
Si pour moi vers un fils la obéissance est dure, 
Pyrrhus du même sort partagera la injure, 
Et le nom de Sujet me fera moins de effroi, 
Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi. 
Je la empêcherai bien, ce projet détestable. 
Je vais faire éclater ce qui te rend coupable, 
Et découvrant au Roi... 
Vous avanceriez peu 
Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu. 
Il le faut de la Reine, et comme, quoi que on fasse, 
Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place, 
Avant que aucun effort me le puisse arracher... 
Quoi, lâche, il ne est donc rien qui te puisse toucher ? 
Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre... 
La Couronne vaut bien la menace du foudre, 
Attirez le sur moi, tandis que il descendra 
Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera. 
Tu la espères en vain ; du moins je saurai faire 
Que la on ose choisir ni ton fils ni mon frère, 
Et que de leur destin le Roi mal assuré... 
À tout ce grand éclat je me suis préparé ; 
Mais toute votre adresse aura peine à détruire 
Le heureuse et longue erreur qui la a trop su séduire. 
Je vous laisse y rêver. 
Déclare tu|te en la appui, 
Traître, le Ciel est juste, et je attends tout de lui. 
