Que elle croit trop la erreur qui contre moi la aigrit.
Ayant à soutenir ce second personnage,
Ici, pour le jouer, je la attends au passage,
Et sur un autre ton ayant su me accorder,
Comme Don Dionis, je prétends la aborder.
Je ai su par Don Juan que elle est chez une Tante,
Et feignant tout le jour de la avoir crue absente,
Privé de un rendez vous dont je devais jouir,
Je préviendrai sa plainte, et pourrai la éblouir.
Et vous la voulez croire assez dupe et novice,
Pour ne pas découvrir le noeud de la artifice  ?
Mais on a vu des gens se ressembler si bien,
Que à les voir séparés on ne y connaissait rien ;
Si la rencontre est rare, elle est du moins possible.
Monsieur, dans ce dessein votre honte est visible.
Si les traits du visage ont un rapport parfait,
Ou la taille, ou la voix en détruisent la effet ;
Mais à moins que pour vous la foi ne entraîne la âme...
Aussi je ne prétends abuser que une Femme,
Et je ne en sache point que on ne puisse obliger,
Quand on sait bien se y prendre, à croire de léger.
Outre que Don Juan secondant mon adresse,
Par de nouveaux détours fera valoir la pièce ;
Pour appuyer la fourbe il est de tout instruit.
Se il a quelque talent, il peut faire grand fruit ;
Qui prend de vos leçons a de hauts avantages.
Enfin pour la Inconnue, elle est cassée aux gages,
Il ne se en parle plus, ce est autant de vidé  ?
Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,
Jamais un plus beau feu ne eut tant de violence.
Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,
Gardez vous bien de suivre un conseil hasardeux,
Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.
Peut-être punit on en matière pareille,
Et celui qui consent, et celui qui conseille,
Et je me trouverais assez peu soulagé,
Que la on vous accourcît si je étais allongé.
Tu vas un peu trop vite en faveur de Isabelle,
Je la veux adoucir, non pas à cause de elle,
Mais de peur que la aigreur de son ressentiment
Ne engage la Inconnue à quelque changement.
Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,
Si je ne sais jouer tous les deux personnages,
