Ce est à quoi je me engage.
Allez, que on nous la amène,
Arcas, il attend la ordre en la chambre prochaine.
Votre entreprise est grande et je en tremble pour vous.
Ce est ce que le succès va régler entre nous.
Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre
Ce que à nous abuser Trasille peut prétendre,
Car de espérer par là voir son roi relâché...
Nous en éclaircirons le mystère caché.
Il se avance, et déjà je la entens qui murmure.
Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?
On ose soutenir que on ait vaincu mon roi,
Que il soit entre vos mains ?
Oui, Trasille, et ce est moi.
Vous même oserez vous soutenir le contraire ?
Parlez, il ne est plus temps, Trasille, de vous taire :
Ai je trompé la reine, et trahi son espoir
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?
Trasille, répondez !
Ah ! Coupable Trasille !
Non, non, il faut parler, la feinte est inutile !
Le silence, de un fourbe est la ordinaire appui :
Qui des deux me a trompée ? Est ce vous ? Est ce lui ?
Ah ! Ce en est trop enfin, parlez !
Je me retire,
Et ne en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;
Mais si je ai découvert ce que il fallait cacher,
Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.
Que ai je ouï, dont mon coeur ne ose avouer ma haine ?
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.
Enfin, madame, enfin ce est trop dissimuler
Un secret que la honneur me force à révéler ;
Après tant de contrainte, il est temps que il éclate :
Cléomène ne est plus, connaissez Timocrate,
Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,
Vous vient faire raison du trop que il a vécu.
Pour rendre à mon amour votre haine propice,
Je ai de un fantôme vain emprunté la artifice ;
Ce est par mon prisonnier que Nicandre abusé
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,
Et que avec ce fantôme ayant changé mes armes,
Ma fausse prise aux miens ne a point causé de alarmes.
Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :
Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.
Quoi, de un espoir si doux ce est donc ici la suite ?
Trop favorables dieux, où me avez vous réduite ?
