Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,
Si plus que une déesse il en croyait le sort.
Le roi non plus que vous ne la a pas cru de abord ;
Il a fait par trois fois essayer sa malice,
Et la a vu par trois fois faire même injustice :
Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.
Et toutes les trois fois le sort en a menti.
Le ciel a fait pour vous une autre destinée :
Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;
Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux ;
Et ce ne est pas au sort à démentir les dieux.
Assez souvent le ciel par quelque fausse joie
Se plaît à prévenir les maux que il nous envoie ;
Du moins il me a rendu quelques moments bien doux
Par ce flatteur espoir que je allais être à vous.
Mais puisque ce ne était que une trompeuse attente,
Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.
Et vous mourrez contente ! Et je ai pu mériter
Que avec contentement vous puissiez me quitter !
Détacher sans regret votre âme de la mienne !
Vouloir que je le voie, et que je me en souvienne !
Et mon fidèle amour qui reçut votre foi
Vous trouve indifférente entre la mort et moi !
Oui, je me en souviendrai, vous le voulez, madame ;
Je accepte le supplice où vous livrez mon âme ;
Mais quelque peu de amour que vous me fassiez voir,
Le mien ne oubliera pas les lois de son devoir.
Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous même,
Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,
Et faire reconnaître aux yeux qui me ont charmé
Que je étais digne au moins de être un peu mieux aimé.
Vous la avouerez bientôt, et je aurai cette gloire,
Qui dans tout la avenir suivra notre mémoire,
Que pour se voir quitter avec contentement,
Un amant tel que moi ne en est pas moins amant.
Ce est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,
Si vous ne les croissez par de injustes reproches !
Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins
Que je en montrerais plus si je vous aimais moins.
Ce est pour vous trop aimer que je parois toute autre :
Je étouffe ma douleur pour ne aigrir pas la vôtre ;
Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,
