La pitié de mes maux pourrait même surprendre
Ce coeur trop généreux pour se en vouloir défendre ;
Et le moyen que un coeur ou séduit ou surpris
Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris ?
De tout ce que je ai fait ne voyez que ma flamme ;
De tout ce que on vous dit ne croyez que votre âme ;
Ne me répondez point, et consultez-la bien ;
Faites votre bonheur sans aucun soin du mien :
Je lui voudrais du mal se il retranchait du vôtre,
Se il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre,
Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs,
Votre devoir laissait votre tendresse ailleurs.
Je vous le dis encore dans ma plus douce attente,
Je mourrai trop content si vous vivez contente,
Et si la heur de ma vie ayant sauvé vos jours,
La gloire de ma mort assure vos amours.
Adieu : je vais attendre ou triomphe ou supplice,
Le un comme effet de grâce, et la autre de justice.
À ces profonds respects que ici vous me rendez
Je ne réplique point, vous me le défendez ;
Mais quoique votre amour me condamne au silence,
Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,
Que un héros tel que vous ne saurait ignorer
Que ayant tout mérité, la on doit tout espérer.
Nymphes, la auriez vous cru, que en moins de une journée
Je aimasse de la sorte un autre que Phinée ?
Le roi la a commandé, mais de mon sentiment
Je me offrais en secret à son commandement.
Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,
Et courait au-devant de mon obéissance.
Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,
Le amour à la colère abandonne mon coeur ;
Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,
Va jusques au dédain, se il ne passe à la haine.
Que direz vous de un change et si prompt et si grand,
Qui dans ce même coeur moi même me surprend ?
Que pour faire un bonheur promis par tant de oracles,
Cette grande journée est celle des miracles,
Et que il ne est pas aux dieux besoin de plus de effort
À changer votre coeur que à changer votre sort.
Cet empire absolu que ils ont dessus nos âmes
éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,
