Ce est perdre trop de temps au péril où je suis.
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant de ennuis ?
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?
Je sais ce que je fais, ne tu|te en mets point en peine,
Et demain tiens toi sûr de voir selon tes voeux,
Eucherius au trône, et Stilicon heureux.
Le crime est éclairci ! Que me dis tu, Lucile ?
Que du moins le coupable à connaître est facile,
Et que il se cache en vain, lors que un heureux destin
De Zénon dans Felix nous livre la assassin.
Felix ! quoi, cette mort est la effet de sa rage ?
Flavie entrait alors dans cet obscur passage,
Qui se arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,
Entend, et ce est Felix qui me ose assassiner. 
Interdite et tremblante, elle quitte la place,
Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.
Il la oblige à se en taire, et prudent et discret
En vient à la empereur découvrir le secret.
Lui que de Eucherius le triste sort accable,
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,
Et mandant Stilicon, lui veut persuader
De pourvoir en secret à le faire évader ;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,
Si son fils est coupable, il consent que il périsse,
Et quoi que de Felix il doive redouter,
Ce est lui même aussitôt qui le fait arrêter.
Voila de Mutian ce que je viens de apprendre.
Mon coeur dans ce que il sent a peine à se comprendre.
La joie et le chagrin y viennent tour à tour
Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.
Mes voeux de Eucherius embrassent la défense,
Je en voudrais déjà voir éclater la innocence,
Et par la effet de un charme aussi doux que pressant,
Je crains pour mon orgueil se il se trouve innocent.
À voir un malheureux que le destin opprime,
On laisse agir pour lui tout ce que on eut de estime,
Et quoi que assez souvent la amour se y trouve joint,
La pitié la autorise, on ne se en défend point.
Le âme que elle séduit se en laissant trop atteindre,
Prend sujet de admirer ce que elle voit à plaindre.
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,
Elle se trouve émue, et se en ose applaudir ;
Et croyant de elle même être toujours maîtresse,
