De trois Amants à peine ai je reçu la hommage, 
Puisque sur la un des trois la qualité de époux, 
Quoique encore incertaine, attire mon courroux. 
En faveur de Florame un Père me assassine, 
Je en estime le bien, et la esprit, et la mine, 
Mais par quelques serments que il me engageât sa foi, 
Le esclave me fait peur qui doit être mon Roi. 
Éraste aussi me en veut, un galant de importance, 
Et propre en un besoin à mourir de constance, 
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, 
Que il te disputerait à tous les Amadis. 
Il est vrai que depuis, la défaite de Oronte 
De un triomphe si bas efface bien la honte. 
Ce cavalier vous sert ? 
Quoi, sais tu quel il est ? 
Je la entends estimer. 
Lisette, que il me plaît ! 
Le air en est noble, aisé, la mine peu commune, 
Une humeur enjouée et jamais importune, 
Le esprit aussi charmant que le port gracieux, 
Se il parle galamment, il écrit encor mieux, 
À son propre mérite il doit toute sa gloire, 
Et connaît ce que il vaut sans trop se en faire accroire. 
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi, 
Et se il continuait à soupirer pour moi, 
Encor que de mon coeur la garde me soit chère, 
Je pourrais me résoudre enfin à me en défaire. 
Par là juge, Lisette, où je en suis aujourde hui
Le un de ces deux billets ne vient donc pas de lui, 
Puisque sans demander seulement à les lire... 
Donne les moi, Lisette, et te prépare à rire. 
Étant prête à sortir quand je les ai reçus, 
Il me a suffi pour lors de en lire le dessus ; 
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie, 
La pièce à mon avis vaut bien que la on en rie. 
Sache que Éraste et lui me offrent ici leurs voeux, 
Et que à la même lettre ils répondent tous deux. 
Comment ? 
Ce est assez de quoi faire un assez plaisant conte. 
Je écrivais ce matin un Billet pour Oronte, 
Et voyant que pour la autre il semblait fait exprès, 
Je ai voulu la obliger sur la heure à peu de frais, 
Je ai transcrit le billet, et sans cérémonie 
Régalé son amour de une belle copie. 
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers, 
