Je ne avouerai jamais ce qui me est imputé ;
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,
Faites moi tout à la heure entretenir ce père,
Que instruit de la naissance, il puisse examiner
Si je vous ai rien dit que on doive soupçonner.
Enfin je ne veux point me éclaircir davantage.
Pour un autre à la hymen sa parole me engage,
Il le veut, il la ordonne, et je dois obéir.
Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !
Madame, songez mieux...
Parlez bas, je vous prie ;
Madame, le bonhomme est dans la galerie,
Je crois que il vient ici.
Monsieur, tout est perdu.
Après ce que je ai fait ce malheur me est bien dû.
Songez à les cacher ; se il faut que il les surprenne...
Entrez ici...
Non, non, la prévoyance est vaine,
En la état où je suis il faut tout hasarder.
Ne espérez pas...
Le amour saura me seconder.
Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?
Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,
Mesdames, ne est il point dans ce mortel danger
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?
Je la entends à sa toux, vous la aller voir paraître,
Entrez vite...
Eh, Monsieur  !
Mon malheur ne peut croître,
Il faut avec éclat justifier ma foi.
Mais cet éclat me perd.
Dieux  ! Que est ce que je vois  ?
Ne est ce pas Don Juan  ?
Et de plus le Beau-père.
Où suis je, et que croirai je  ?
Hélas  ! Que dois je faire  ?
Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.
De où naît ce changement, si vous me avez dit vrai  ?
Je aperçois Don Fernand.
Ah : Monsieur.
Ah  ! Mon père,
De ma témérité vous serez en colère ;
Mais quand vous apprendrez...
Je vois que tu rougis,
De avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;
Mais le titre Époux que il a droit de prétendre,
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.
Sans doute que à tes voeux mon choix a répondu  ?
Don Fernand de Solis  ! Ai je bien entendu  ?
Le Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !
Si ton bonheur est tel que je ai lieu de le croire,
Il faut que je te loue au moins de avoir eu soin
Que la aimable Isabelle en pût être témoin.
Comme pour Léonor une forte tendresse
Toujours dans son destin veut que je me intéresse,
Le choix de Don Fernand ne peut me être que cher,
Se il est digne du coeur que il tâche de toucher.
Ce est dont je ne ose encor me souffrir la espérance,
Et ce doute cruel me réduit au silence.
Madame, quoi que un ppère autorise mes voeux,
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.
Parlez expliquez vous.
Je la ai déjà su dire,
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,
Se il a choisi pour moi, je ne sais que obéir.
Ainsi par cet aveu votre soupçon se efface.
Mais de Don Dionis obtiendrons nous la grâce  ?
Madame...
Ce est assez, votre jeu concerté
Ne a pas surpris en moi trop de crédulité.
Enfin dans le bonheur que ici le Ciel me envoie,
Un mot de votre bouche achèverait ma joie.
Madame, Don Félix, dont je attends le retour...
Vous me avez pour répondre accordé plus de un jour,
Suffit que je la estime, et que je ne puis taire
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.
Je ne demande rien après ce doux espoir.
Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;
Ce est à lui de choisir entre les deux Suivantes.
Ah  ! Béatrix.
Et bien, est ce fait  ?
Tu me tentes,
Et si je me arrêtais à jeter la oeil sur toi,
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.
Quoi, tu doutes  ?
Vois tu  ? Le hymen dont tu me pries
Doit durer un peu plus que tes friponneries.
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,
Mais ma foi, pour toujours, Dieu me en veuille garder.
Tous ces friands attraits qui parent ton visage,
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,
Se il ne fallait toujours que voir et regarder.
Mais, chère Béatrix, qui sous la hymen se range,
Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.
Partant, Jacinte, tiens.
Tu la quittes pour moi  ?
Va, touche.
Pauvre fou  ! Je aurais voulu de toi  ?
Dans quelle folle erreur ton esprit se enveloppe  !
Sais tu que je ai fait tirer ton horoscope,
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis
Ce est avant que il soit peu de épouser un Marquis  ?
Peut-être même un Duc, ou plus.
Le doux augure  !
Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.
Le Ciel...
Va, Béatrix, ne écoute plus ce fat,
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,
Et si dans ce temps là ta foi ne est point promise,
Prends en la mienne ici, je te ferai Marquise.
Comme en toi je choisis la objet le plus parfait,
Je en sais qui me ont trouvé peut-être assez bien fait,
Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.
Nous ne avons pas besoin tous deux que on nous le dise,
Et si je crois valoir que on ait des yeux pour moi
Vous avez pour vous même autant de bonne foi.
Mais, à bien prendre tout, quoi que un peu plus grande  Dame,
Je ne en serais pas mieux pour être votre Femme,
Et nous ne irions pas loin ensemble à communs frais,
Que il ne fût question de venir au rabais.
De la humeur dont je suis, de la humeur dont vous êtes,
Je crois que assez souvent nous ferions bourses nettes.
Nous sommes en défauts opposés tant soit peu,
