Bornez là votre plainte, 
Le aigreur qui la soutient autorise sa crainte, 
Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux 
Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux. 
Je ai compris les raisons et de la un et de la autre, 
Sans prendre son parti, ni me attacher au vôtre, 
Et comme entre deux fils je aime à me partager, 
Ce est sur la avenir seul que je prétends juger. 
Vivez, et se il se peut, que une amitié sincère 
Du sang qui vous unit marque le caractère, 
Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux 
La douleur de chercher un coupable entre vous. 
La Nature la ordonne, et je vous le demande. 
Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende, 
Et de cette union le charme me est si doux 
Que je aurais fait pour moi ce que je ai fait pour vous. 
Le assurance me en plaît, mais pour la avoir entière, 
Contre vous à la envie ôtons toute matière. 
Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins 
Vous fait de intelligence avecque les Romains. 
De ces Tyrans des Rois la fière Politique 
Fait révolter Didas contre leur République, 
Épousez en la fille, et pour vous et pour moi 
Faites leur Ennemi garant de votre Foi. 
Je vous la ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue... 
Faut il vous la ordonner de puissance absolue ? 
Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous, 
Cet hymen seul a droit de répondre de vous. 
Votre gloire sans lui par le crime est flétrie, 
Je vous vois lâchement trahir votre Patrie, 
Et par le sang de un frère acheter des Romains 
Les fers injurieux où vous tendez les mains. 
Daignez moins exiger de la foi que il vous jure. 
Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure, 
Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux 
Essayer le respect que il veut avoir pour vous. 
Je aurais peut-être lieu de admirer par quel zèle 
Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ; 
Mais pour mes intérêts cessez de vous trahir, 
Un père a commandé, je ne sais que obéir. 
Puissé je ainsi revoir le calme en ma Famille. 
Didas, rends grâce au Prince, il épouse ta fille, 
Et cet honneur sur toi justement répandu 
Assure à tes travaux le prix que il leur est dû. 
Seigneur... 
Se il est plus grand que tu ne osais le croire, 
Rends lui ce que de toi demande tant de gloire, 
Je te laisse avec lui. Vous, Prince, suivez moi. 
Seigneur, sans trop de orgueil puis je croire le Roi, 
Et se peut il que un Prince et grand et magnanime 
Pour le sang de un Sujet conçoive tant de estime, 
Que de un choix où jamais il ne aurait prétendu... 
Obéissant au Roi, je ai fait ce que je ai dû ; 
Mais je crois que imitant cet effort pour un autre, 
Si je ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre, 
Et ne en croirez pas tant des voeux trop élevés, 
Que on vous voie oublier ce que vous me devez. 
Le respect qui pour vous accompagne mon zèle 
Ne marquera jamais une âme plus fidèle, 
Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi... 
Puisque vous le savez, allez trouver le Roi, 
Et me épargnant la éclat où je sais que on aspire, 
Sauvez moi de la hymen que on lui fait me prescrire. 
Je vois de où me en vient la ordre, et que un frère jaloux 
Prétend par mes refus accroître son courroux. 
Sachant que je aime ailleurs, par cette loi cruelle 
Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,
Mais je ai lieu de espérer que de sa haine instruit 
Vous ne souffrirez pas que il en cueille le fruit. 
Rompez donc un Accord dont la amour qui me engage 
Par estime pour vous ne veut pas voir la outrage, 
Et respectant les traits dont mon coeur est blessé, 
Chargez vous de un refus où je serais forcé. 
Quelque honneur où le Roi me autorise à prétendre, 
Vous pouvez arrêtez la espoir que il me en fait prendre ; 
Mais vouloir que affectant un refus criminel 
Moi même... 
Je vous plains de un effort si cruel, 
Mais il faut empêcher que la on ne vous soupçonne 
De avoir eu quelque part à la ordre que on me donne, 
Et si vous me en croyez, vous obtiendrez du Roi 
Que il me laisse à mon choix disposer de ma foi. 
Le Roi sait ce que il fait, et se il cherche ma gloire, 
Croyez, Seigneur... 
Laissons ce que je ai lieu de croire, 
Se il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut, 
Détournez en la effet, je croirai ce que il faut. 
Seigneur, vous pourriez mieux... 
Oui, je pourrais lui dire 
Que se il songe au néant dont sa faveur vous tire, 
Il saura que à sa gloire il est injurieux 
De unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ; 
Que un Roi, quoique jaloux de élever ce que il aime, 
Doit à sa dignité beaucoup plus que à soi même, 
Et que il faut préférer dans le moindre projet 
La majesté du trône à la orgueil de un Sujet. 
Pour lui faire éviter la honte que il se cache, 
Ou par vous ou par moi ce est ce que il faut que il sache, 
Mais la aigreur de la avis ne regardant que vous, 
Vous saurez le donner en des termes plus doux, 
Et pour vos intérêts ma patience extrême 
Veut bien pour la expliquer se en remettre à vous même 
Si ce est vous dire trop, accusez en des voeux 
Dont la audace me force à plus que je ne veux. 
Dans le peu que je suis, du moins... 
Brisons, de grâce 
Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe, 
