Ah, que il ne vous déplaise. 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver. 
Que après sa trahison il me ose encor braver, 
Et joigne impunément le mépris à la injure ! 
Vous me accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage, il parle contre vous. 
Ah ? Je me en doutais bien, vous êtes des Filous, 
Et pour mieux me escroquer toute ma braverie... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois, Prince... 
Cela va bien, 
Prince ! Je le suis donc sans que je en sache rien ? 
Songez que un si haut rang que donne la naissance... 
Je sais que être Marquis est de ma compétence, 
Mais Prince ? 
Quoi toujours... 
Et bien, rien ne est gâté, 
Je consens pour vous plaire à la Principauté, 
Tout coup vaille. 
Non, non, suivez votre caprice, 
De une si lâche feinte appuyez la artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison, 
Je veux que ce Château lui serve de prison, 
Ce est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi que il se déclare indigne de ce rang, 
Que elle respecte en lui la dignité du sang, 
Que elle le traite en Prince, et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande. 
Ma foi, je ne y vois goûte, ils ont beau haranguer, 
Eux ou moi, nous avons le don de extravaguer. 
Je ne me trompe point, je me tâte, retâte, 
Et sous de autres habits je sens la même pâte : 
Oui, tous mes tâtements sont ici superflus, 
Je suis encor moi même, ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être. 
Mais pourquoi me obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici de une commune voix 
Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois. 
On est plus grand Seigneur quelquefois que on ne pense, 
Tâchons de rappeler notre réminiscence. 
Quoi, Seigneur ! 
Je le suis, il ne est rien de plus vrai, 
Ce est par votre suffrage, et je me en souviendrai. 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut se étendre, 
Allez, consolez vous, je vous ferai tous pendre. 
Ce est vouloir notre perte avec peu de raison. 
Un Prince ne a il pas pouvoir de pendaison ? 
Si ce est là mon plaisir, que y trouvez vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte se attire, 
Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut... 
Vous en enrageriez peut-être, et peu me en chaut. 
Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans la Histoire. 
Seigneur, soutenez mieux la éclat de votre gloire. 
Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté. 
Mais me connais tu bien, et ne est ce point adresse ? 
Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais ne eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient que un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, se il me en souvient, il ne me en souvient guère. 
Ai je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, ce est se humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que ce est que de avoir la mémoire labile ! 
Je la oubliais déjà. 
Seigneur, permettez moi 
De exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez vous que ce ne fût lui même ? 
Que il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu que on obéisse, il me importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
Ce est là son ordre exprès.
Je sais ce que il ordonne. 
Quand ce est pour mon profit, je ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusque au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin de y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut que on la dispose. 
Soit donc, vite. 
Je y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
Je irai ; que on me y reçoive en Prince de Sicile. 
Vous, menez moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
Par quels voeux, Madame, ou quel service... 
Je me oblige moi même, en vous rendant justice. 
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ? 
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur, 
Et je veux que aujourde hui, par son obéissance, 
Chacun respecte en vous la effet de ma puissance. 
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand, 
Que avec juste raison son excès me surprend : 
Lorsque je considère avec quel avantage 
Du Sort qui me poursuit vous réparez la outrage, 
Et que malgré la éclat que font par mes défauts 
Et le peu que je suis, et le peu que je vaux, 
Par un heureux secours que je ne osais attendre, 
Vos bontés jusque à moi se plaisent à descendre, 
Je chéris mes malheurs, dont la fatalité 
Ne a fait que ouvrir la voie à ma félicité. 
La faveur est légère, et ma gloire se offense 
Que vous portiez si haut votre reconnaissance. 
Montrez ses sentiments un peu plus réservés, 
Ou je vous devrai plus que vous ne me devez. 
