Approuvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur ;
Elle ne est que trop juste en un si grand malheur :
Si près de voir sur soi fondre de tels orages,
Le ébranlement sied bien aux plus fermes courages ;
Et la esprit le plus mâle et le moins abattu
Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.
Quoique le mien se étonne à ces rudes alarmes,
Le trouble de mon coeur ne peut rien sur mes larmes,
Et parmi les soupirs que il pousse vers les cieux,
Ma constance du moins règne encore sur mes yeux :
Quand on arrête là les déplaisirs de une âme,
Si la on fait moins que un homme, on fait plus que une femme.
Commander à ses pleurs en cette extrémité,
Ce est montrer, pour le sexe, assez de fermeté.
Ce en est peut-être assez pour une âme commune,
Qui du moindre péril se fait une infortune ;
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux ;
Il ose espérer tout dans un succès douteux.
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles ;
Mais Rome ignore encore comme on perd des batailles.
Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir :
Puisque elle va combattre, elle va se agrandir.
Bannissez, bannissez une frayeur si vaine,
Et concevez des voeux dignes de une Romaine.
Je suis romaine, hélas ! Puisque Horace est romain ;
Je en ai reçu le titre en recevant sa main ;
Mais ce noeud me tiendrait en esclave enchaînée,
Se il me empêchait de voir en quels lieux je suis née.
Albe, où je ai commencé de respirer le jour,
Albe, mon cher pays, et mon premier amour ;
Lorsque entre nous et toi je vois la guerre ouverte,
Je crains notre victoire autant que notre perte.
Rome, si tu te plains que ce est là te trahir,
Fais toi des ennemis que je puisse haïr.
Quand je vois de tes murs leur armée et la nôtre,
Mes trois frères dans la une, et mon mari dans la autre,
Puis je former des voeux, et sans impiété
Importuner le ciel pour ta félicité ?
Je sais que ton état, encore en sa naissance,
Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance ;
Je sais que il doit se accroître, et que tes grands destins
Ne le borneront pas chez les peuples latins ;
Que les dieux tu|te ont promis la empire de la terre,
Et que tu ne en peux voir la effet que par la guerre :
Bien loin de me opposer à cette noble ardeur
Qui suit la arrêt des dieux et court à ta grandeur,
Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées,
De un pas victorieux franchir les Pyrénées.
Va jusque en la orient pousser tes bataillons ;
Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons ;
Fais trembler sous tes pas les colonnes de Hercule ;
Mais respecte une ville à qui tu dois Romule.
Ingrate, souviens toi que du sang de ses rois
Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois.
Albe est ton origine : arrête, et considère
Que tu portes le fer dans le sein de ta mère.
Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants ;
Sa joie éclatera dans la heur de ses enfants ;
Et se laissant ravir à la amour maternelle,
Ses voeux seront pour toi, si tu ne es plus contre elle.
Ce discours me surprend, vu que depuis le temps
Que on a contre son peuple armé nos combattants,
Je vous ai vu pour elle autant de indifférence
Que si de un sang romain vous aviez pris naissance.
Je admirais la vertu qui réduisait en vous
Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux ;
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes,
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.
Tant que on ne se est choqué que en de légers combats,
Trop faibles pour jeter un des partis à bas,
Tant que un espoir de paix a pu flatter ma peine,
Oui, je ai fait vanité de être toute romaine.
Si je ai vu Rome heureuse avec quelque regret,
Soudain je ai condamné ce mouvement secret ;
Et si je ai ressenti, dans ses destins contraires,
Quelque maligne joie en faveur de mes frères,
Soudain, pour la étouffer rappelant ma raison,
Je ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maison.
Mais aujourde hui que il faut que la une ou la autre tombe,
Que Albe devienne esclave, ou que Rome succombe,
Et que après la bataille il ne demeure plus
Ni de obstacle aux vainqueurs, ni de espoir aux vaincus,
Je aurais pour mon pays une cruelle haine,
Si je pouvais encore être toute romaine,
Et si je demandais votre triomphe aux dieux,
Au prix de tant de sang qui me est si précieux.
Je me attache un peu moins aux intérêts de un homme :
Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Rome ;
Je crains pour la une et la autre en ce dernier effort,
Et serai du parti que affligera le sort.
Égale à tous les deux jusques à la victoire,
Je prendrai part aux maux sans en prendre à la gloire ;
Et je garde, au milieu de tant de âpres rigueurs,
Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.
Que on voit naître souvent de pareilles traverses,
En des esprits divers, des passions diverses !
Et que à nos yeux Camille agit bien autrement !
Son frère est votre époux, le vôtre est son amant ;
Mais elle voit de un oeil bien différent du vôtre
Son sang dans une armée, et son amour dans la autre.
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain,
Le sien irrésolu, le sien tout incertain,
De la moindre mêlée appréhendait la orage,
De tous les deux partis détestait la avantage,
Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs,
Et nourrissait ainsi de éternelles douleurs.
Mais hier, quand elle sut que on avait pris journée,
Et que enfin la bataille allait être donnée,
Une soudaine joie éclatant sur son front...
Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère ;
Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère ;
Son esprit, ébranlé par les objets présents,
Ne trouve point de absent aimable après deux ans.
Mais excusez la ardeur de une amour fraternelle ;
Le soin que je ai de lui me fait craindre tout de elle ;
Je forme des soupçons de un trop léger sujet :
Près de un jour si funeste on change peu de objet ;
Les âmes rarement sont de nouveau blessées,
Et dans un si grand trouble on a de autres pensées ;
Mais on ne a pas aussi de si doux entretiens,
Ni de contentements qui soient pareils aux siens.
Les causes, comme à vous, me en semblent fort obscures ;
Je ne me satisfais de aucunes conjectures.
Ce est assez de constance en un si grand danger
Que de le voir, la attendre, et ne point se affliger ;
Mais certes ce en est trop de aller jusque à la joie.
Voyez que un bon génie à propos nous la envoie.
Essayez sur ce point à la faire parler :
Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.
Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie :
Je ai honte de montrer tant de mélancolie,
Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,
Cherche la solitude à cacher ses soupirs.
Ainsi Rome ne a point séparé son estime ;
Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime :
Cette superbe ville en vos frères et vous
Trouve les trois guerriers que elle préfère à tous ;
Et son illustre ardeur de oser plus que les autres,
De une seule maison brave toutes les nôtres :
Nous croirons, à la voir toute entière en vos mains,
Que hors les fils de Horace il ne est point de Romains.
Ce choix pouvait combler trois familles de gloire,
Consacrer hautement leurs noms à la mémoire :
Oui, la honneur que reçoit la vôtre par ce choix,
En pouvait à bon titre immortaliser trois ;
Et puisque ce est chez vous que mon heur et ma flamme
Me ont fait placer ma soeur et choisir une femme,
Ce que je vais vous être et ce que je vous suis
Me font y prendre part autant que je le puis ;
Mais un autre intérêt tient ma joie en contrainte,
Et parmi ses douceurs mêle beaucoup de crainte :
La guerre en tel éclat a mis votre valeur,
Que je tremble pour Albe et prévois son malheur :
Puisque vous combattez, sa perte est assurée ;
En vous faisant nommer, le destin la a jurée.
Je vois trop dans ce choix ses funestes projets,
Et me compte déjà pour un de vos sujets.
Loin de trembler pour Albe, il vous faut plaindre Rome,
Voyant ceux que elle oublie, et les trois que elle nomme.
Ce est un aveuglement pour elle bien fatal,
De avoir tant à choisir, et de choisir si mal.
Mille de ses enfants beaucoup plus dignes de elle
Pouvaient bien mieux que nous soutenir sa querelle ;
Mais quoique ce combat me promette un cercueil,
La gloire de ce choix me enfle de un juste orgueil ;
Mon esprit en conçoit une mâle assurance :
Je ose espérer beaucoup de mon peu de vaillance ;
Et du sort envieux quels que soient les projets,
Je ne me compte point pour un de vos sujets.
Rome a trop cru de moi ; mais mon âme ravie
Remplira son attente, ou quittera la vie.
Qui veut mourir, ou vaincre, est vaincu rarement :
Ce noble désespoir périt malaisément.
Rome, quoi que il en soit, ne sera point sujette,
Que mes derniers soupirs ne assurent ma défaite.
Hélas ! Ce est bien ici que je dois être plaint.
Ce que veut mon pays, mon amitié le craint.
Dures extrémités, de voir Albe asservie,
Ou sa victoire au prix de une si chère vie,
Et que la unique bien où tendent ses désirs
Se achète seulement par vos derniers soupirs !
Quels voeux puis je former, et quel bonheur attendre ?
De tous les deux côtés je ai des pleurs à répandre ;
De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.
Quoi ! Vous me pleureriez mourant pour mon pays !
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes ;
La gloire qui le suit ne souffre point de larmes,
Et je le recevrais en bénissant mon sort,
Si Rome et tout la état perdaient moins en ma mort.
À vos amis pourtant permettez de le craindre ;
Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre :
La gloire en est pour vous, et la perte pour eux ;
Il vous fait immortel, et les rend malheureux :
On perd tout quand on perd un ami si fidèle.
Mais Flavian me apporte ici quelque nouvelle.
Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :
Soyons femme de Horace, ou soeur des Curiaces ;
Cessons de partager nos inutiles soins ;
Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.
Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire ?
Quel ennemi choisir, de un époux ou de un frère ?
La nature ou la amour parle pour chacun de eux,
Et la loi du devoir me attache à tous les deux.
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres ;
Soyons femme de la un ensemble et soeur des autres :
Regardons leur honneur comme un souverain bien ;
Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.
La mort qui les menace est une mort si belle,
Que il en faut sans frayeur attendre la nouvelle.
Ne appelons point alors les destins inhumains ;
Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains ;
Revoyons les vainqueurs, sans penser que à la gloire
Que toute leur maison reçoit de leur victoire ;
Et sans considérer aux dépens de quel sang
Leur vertu les élève en cet illustre rang,
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille :
En la une je suis femme, en la autre je suis fille,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par les bras des miens.
Fortune, quelques maux que ta rigueur me envoie,
Je ai trouvé les moyens de en tirer de la joie,
Et puis voir aujourde hui le combat sans terreur,
Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière,
Vain effort de mon âme, impuissante lumière,
De qui le faux brillant prend droit de me éblouir,
Que tu sais peu durer, et tôt tu|te évanouir !
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres
Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,
Tu ne as frappé mes yeux de un moment de clarté
Que pour les abîmer dans plus de obscurité.
Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui se en fâche,
Me vend déjà bien cher ce moment de relâche.
Je sens mon triste coeur percé de tous les coups
Qui me ôtent maintenant un frère ou mon époux.
Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,
Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,
Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang
Que pour considérer aux dépens de quel sang.
La maison des vaincus touche seule mon âme :
En la une je suis fille, en la autre je suis femme,
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,
Que on ne peut triompher que par la mort des miens.
Ce est là donc cette paix que je ai tant souhaitée !
Trop favorables dieux, vous me avez écoutée !
Quels foudres lancez vous quand vous vous irritez,
Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?
Et de quelle façon punissez vous la offense,
Si vous traitez ainsi les voeux de la innocence ?
Ne me parlez jamais en faveur de un infâme ;
Que il me fuie à la égal des frères de sa femme :
Pour conserver un sang que il tient si précieux,
Il ne a rien fait encore se il ne évite mes yeux.
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef je atteste
Le souverain pouvoir de la troupe céleste...
Ah ! Mon père, prenez un plus doux sentiment ;
Vous verrez Rome même en user autrement ;
Et de quelque malheur que le ciel la ait comblée,
Excuser la vertu sous le nombre accablée.
Le jugement de Rome est peu pour mon regard,
Camille ; je suis père, et je ai mes droits à part.
Je sais trop comme agit la vertu véritable :
Ce est sans en triompher que le nombre la accable ;
Et sa mâle vigueur, toujours en même point,
Succombe sous la force, et ne lui cède point.
Taisez vous, et sachons ce que nous veut Valère.
Retirons nos regards de cet objet funeste,
Pour admirer ici le jugement céleste :
Quand la gloire nous enfle, il sait bien comme il faut
Confondre notre orgueil qui se élève trop haut.
Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse ;
Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse,
Et rarement accorde à notre ambition
Le entier et pur honneur de une bonne action.
Je ne plains point Camille : elle était criminelle ;
Je me tiens plus à plaindre, et je te plains plus que elle :
Moi, de avoir mis au jour un coeur si peu romain ;
Toi, de avoir par sa mort déshonoré ta main.
Je ne la trouve point injuste ni trop prompte ;
Mais tu pouvais, mon fils, tu|te en épargner la honte :
Son crime, quoique énorme et digne du trépas,
Était mieux impuni que puni par ton bras.
Disposez de mon sang, les lois vous en font maître ;
Je ai cru devoir le sien aux lieux qui me ont vu naître.
Si dans vos sentiments mon zèle est criminel,
Se il me en faut recevoir un reproche éternel,
Si ma main en devient honteuse et profanée,
Vous pouvez de un seul mot trancher ma destinée :
Reprenez tout ce sang de qui ma lâcheté
A si brutalement souillé la pureté.
Ma main ne a pu souffrir de crime en votre race ;
Ne souffrez point de tache en la maison de Horace.
Ce est en ces actions dont la honneur est blessé
Que un père tel que vous se montre intéressé :
Son amour doit se taire où toute excuse est nulle ;
Lui même il y prend part lorsque il les dissimule ;
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,
Quand il ne punit point ce que il ne approuve pas.
Il ne use pas toujours de une rigueur extrême ;
Il épargne ses fils bien souvent pour soi même ;
Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,
Et ne les punit point, de peur de se punir.
Je te vois de un autre oeil que tu ne te regardes ;
Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes. 
