Va, ris des voeux de un père interdit et confus. 
Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus. 
Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces 
Ne ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces. 
Je étais dans le jardin quand une prompte horreur 
Par un objet affreux se empare de mon coeur. 
Du Prince tout sanglant le spectacle funeste 
Me fait craindre un forfait que mon âme déteste. 
Je me écrie, et tremblant à le voir aux abois, 
À peine ai je parlé que il reconnaît ma voix. 
Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse, 
"Je exécute, a il dit, la ordre de ma Princesse, 
Et la mets en pouvoir de donner une foi 
Qui ne aurait pu sans crime être à de autres que à moi. 
Ce est le moins que je dusse au beau feu qui me anime 
Que rendre par ma mort son hymen légitime. 
Je la aimais chèrement ; mais malgré tant de amour, 
Qui ne en est plus aimé ne est plus digne du jour. 
Du moins en la quittant je ai la douceur de croire 
Que si la Envie encore ose attaquer ma gloire, 
Elle repoussera ces bruits injurieux 
Qui ne ont fait voir en moi que un Prince ambitieux. 
Averti du poison que un père me prépare, 
Je évitais par la fuite un ordre si barbare, 
Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré, 
Je avais chez les Romains un asile assuré ; 
Mais je aurais de mon feu cru trahir la tendresse 
Et je eusse refusé ma vie à ma Princesse. 
Comme pour elle seule on me a vu la chérir, 
Quand elle veut ma mort il me est doux de mourir, 
Assure en, Phénice, et que jamais une âme..." 
Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ; 
Ses regards sur les miens se arrêtent tristement, 
Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant. 
Et bien es tu content, malheureux Politique ? 
Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur se explique, 
Et si Rome aspirait à te faire la loi, 
Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi. 
Satisfais tout la orgueil de ce fier caractère, 
Tu ne le peux remplir que en cessant de être père. 
Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains 
Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains. 
