Ami, je vous rencontre assez heureusement.
Vous sortiez ?
Oui, je sors, ami, pour un moment.
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.
Ne me échappez donc point avant que me introduire ;
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;
Et nous serons ainsi la un et la autre contents.
Vous me semblez troublé.
Je ai bien raison de la être.
Adieu.
Vous soupirez, et voulez disparaître !
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.
Madame, puis je... ô ciel ! Elle même est en pleurs !
Je ne vois des deux parts que des sujets de alarmes !
De où viennent ses soupirs ? Et de où naissent vos larmes ?
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?
Que ai je à craindre pour vous, ou que ai je à déplorer ?
Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :
Sa présence au secret est la plus importante.
Vous me perdez, madame.
Il faut tout hasarder
Pour un bien que autrement je ne puis plus garder.
Cléandre entre.
Le ciel à propos nous la envoie.
