La peur se en renouvelle au bout de chaque mois ;
Je en ai cru de frayeur déjà mourir cinq fois.
Déjà nous avons vu cinq beautés dévorées,
Mais des beautés, hélas ! Dignes de être adorées,
Et de qui tous les traits, pleins de un céleste feu,
Ne cédaient que à ma fille, et lui cédaient bien peu :
Comme si choisissant de plus belle en plus belle,
Le sort par ces degrés tâchait de approcher de elle,
Et que pour élever ses traits jusques à nous,
Il essayât sa force et mesurât ses coups.
Rien ne a pu jusque ici toucher ce dieu barbare ;
Et le sixième choix aujourde hui se prépare :
On le va faire au temple ; et je sens malgré moi
Des mouvements secrets redoubler mon effroi.
Je fis hier à Vénus offrir un sacrifice,
Qui jamais à mes voeux ne parut si propice ;
Et toutefois mon coeur, à force de trembler,
Semble prévoir le coup qui le doit accabler.
Vous donc, qui connaissez et mon crime et sa peine,
Dites moi se il a pu mériter tant de haine,
Et si le ciel devait tant de sévérité
Aux premiers mouvements de un peu de vanité.
Oui, madame, il est juste ; et je avouerai moi même
Que en le blâmant tantôt je ai commis un blasphème.
Mais vous ne voyez pas, dans votre aveuglement,
Quel grand crime il punit de un si grand châtiment.
Les nymphes de la mer ne lui sont pas si chères
Que il veuille se abaisser à suivre leurs colères ;
Et quand votre mépris en fit comparaison,
Il voyait mieux que vous que vous aviez raison.
Il venge, et ce est de là que votre mal procède,
Le injustice rendue aux beautés de Andromède.
Sous les lois de un mortel votre choix la asservit !
Cette injure est sensible aux dieux que elle ravit,
Aux dieux que elle captive ; et ces rivaux célestes
Se opposent à des noeuds à sa gloire funestes,
En sauvent les appas qui les ont éblouis,
Punissent vos sujets qui se en sont réjouis.
Jupiter, résolu de la ôter à Phinée,
Exprès par son oracle en défend la hyménée.
À sa flamme peut-être il veut la réserver ;
Ou se il peut se résoudre enfin à se en priver,
À quelque un de ses fils sans doute il la destine ;
