Mais croyez vous encor que il tienne sa promesse, 
Et que en si peu de temps Don Fernand au besoin
Puisse obliger Don Juan à venir de si loin ?
Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance
Voudrais tu limiter cette haute science,
Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux
Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?
Sans doute que il viendra, non lui mais son image,
Un spectre tout pareil de port et de visage.
Et quel plaisir, Madame, aurez vous de le voir ?
Pourquoi le souhaiter ?
Tu ne le peux savoir
Si tu ne sais que amour, ce charmant adversaire,
Lui même est la raison de tout ce que il fait faire.
Et bien, vous le verrez, je veux vous la accorder.
Mais si ce est un fantôme, un corps qui ne est que de air,
Ne aurez vous point de peur ?
Point du tout : mais on frappe. 
Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !
Vous croyez que ce est lui peut-être ?
Aucunement,
Mais va voir ce que ce est. De où vient ce changement ?
Quelle secrète horreur se empare de mon âme ?
Je tremble, que ai je à craindre !
