En être seule cause, et la honneur seul objet ;
Et depuis que on le souille ou de espoir de salaire,
Ou de chagrin de amour, ou de souci de plaire,
Il part indignement de un courage abattu
Où la passion règne, et non pas la vertu.
Comte, penses y bien ; et pour me avoir aimée,
Ne imprime point de tache à tant de renommée ;
Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,
De peur que un tel effort ne te donne à rougir.
On publierait de toi que les yeux de une femme
Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;
On dirait que un héros si grand, si renommé,
Ne serait que un tyran se il ne avait point aimé.
Donnez moi cette honte, et je la tiens à gloire :
Faites de vos mépris ma dernière victoire,
Et souffrez que on impute à ce bras trop heureux
Que votre seul amour la a rendu généreux.
Souffrez que cet amour, par un effort si juste,
Ternisse le grand nom et les hauts faits de Auguste,
Que il ait plus de pouvoir que ses vertus ne ont eu.
Qui ne adore que vous ne aime que la vertu.
Cet effort merveilleux est de telle nature,
Que il ne saurait partir de une source plus pure ;
Et la plus noble enfin des belles passions
Ne peut faire de tache aux grandes actions.
Comte, ce que elle jette à tes yeux de poussière
Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.
À ces conditions rendre un sceptre conquis,
Ce est asservir la mère en couronnant le fils ;
Et pour en bien parler, ce ne est pas tant le rendre,
Que au prix de mon honneur indignement le vendre.
Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;
Mais la éclat de la mienne en serait obscurci.
Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,
La défaite et la mort de mon cher Pertharite,
De un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,
Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;
Et ne pouvant les voir que de un oeil de ennemie,
Je ne y puis prendre part sans entière infamie.
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :
Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;
Je dois agir en veuve autant que en magnanime,
Et porter cette haine aussi loin que la estime.
