Au lieu de me y troubler, allez en faire autant.
Ne en parlons plus.
Entrez, vous dis je, on vous attend.
Que me importe ?
On vous aime.
Hélas !
On vous adore.
Je le sais.
De où vient donc la ennui qui vous dévore ?
Que je te trouve heureux !
Le destin me est si doux
Que vous avez sujet de en être fort jaloux :
Alors que on vous caresse à grands coups de pistoles,
Je obtiens tout doucement paroles pour paroles.
Le avantage est fort rare et me rend fort heureux.
Il faut partir, te dis je.
Oui, dans un an ou deux.
Sans tarder un moment.
Le amour trouve des charmes
À donner quelquefois de pareilles alarmes.
Lyse, ce est tout de bon.
Vous ne en avez pas lieu.
Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle
Laisser toute mon âme en prenant congé de elle !
Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;
Si je en suis le sujet, si je en suis le remède,
Si je puis le guérir, ou se il faut que je y cède ;
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,
Et de quels ennemis il faut me défier.
De mon mauvais destin, qui seul me persécute.
À ses injustes lois que faut il que je impute ?
Le coup le plus mortel dont il me eût pu frapper.
Est ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?
Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.
Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,
Mon amour avec vous saura les partager.
Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager
Puis je voir tant de amour avec tant de mérite,
Et dire sans mourir que il faut que je vous quitte ?
Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.
Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.
Ce grand excès de amour que font voir vos douleurs
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.
On ne me arrête pas pour redoubler mes chaînes,
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent me embraser
