Il saura la imposteur... 
Ah, ce est trop me contraindre, 
Vous la oser menacer, je vous le ferai craindre. 
À moi, Gardes. 
Seigneur, où vous emportez vous ? 
Tout mon sang ne vaut pas la éclat de ce courroux. 
Le Prince est votre fils, et ce vif caractère 
Que en secret la Nature imprime au coeur de un père...
Ah, de quelques forts traits que il soit au mien tracé, 
Par sa coupable audace il est trop effacé, 
Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime... 
Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime, 
Je arrache votre gloire à la indigne projet 
De unir un sang auguste au sang le plus abject. 
De ce mélange impur la honte repoussée 
Le affranchit de la affront où vous la auriez forcée, 
Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir, 
Ce est faire un attentat que on ne peut trop punir. 
Si pourtant pour sauver la honneur du Diadème, 
Je puis vous conseiller ici contre moi même, 
Malgré votre courroux je oserai vous porter 
À perdre le dessein de me faire arrêter. 
Peut-être que le Peuple indigné que on me opprime 
Voudra se autoriser à juger de mon crime, 
Et de peur que avec vous il ne en fût pas de accord, 
Il vaut mieux que en secret vous résolviez ma mort. 
Mais si vous achevez un hymen qui me tue, 
Faites que elle soit prompte aussi bien que imprévue ; 
Autrement de nouveau je en jure tous les Dieux, 
Ma rage immolera ce perfide à vos yeux, 
Et saura par sa perte, à moins que on me prévienne, 
Lui ravir la douceur de jouir de la mienne. 
Voilà de mon amour ce que veut la intérêt, 
Prononcez là-dessus, je attendrai votre arrêt. 
Oui, je prononcerai malgré tout le murmure 
Que en mon âme étonnée excite la Nature, 
Et puisque la on me y force, il doit me être permis 
De renoncer aux noms de père et de fils. 
Dieux, a on vu jamais pousser si loin la audace ? 
De ma seule clémence il peut espérer grâce, 
Et son coupable orgueil, bien loin de se abaisser, 
Porte encor sa fureur jusques à menacer. 
Seigneur, puisque ma mort est tout ce que il souhaite 
Je ne mérite pas que la on se en inquiète, 
Et je en vois naître en vous des transports superflus 
Pourvu que vous ne ayez rien à craindre de plus. 
Rien à craindre de plus ? Et sans que je me étonne 
Il se sacrifiera la appui de ma Couronne ? 
Mais je veux que en ta mort la État ne perde rien, 
Oubliant ton péril, oublierai je le mien ? 
Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques 
Dont par nos envoyés je ai découvert les ligues, 
Ce que sur ses projets Quintius lui répond... 
À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ; 
Mais comme Quintius, appuyant son audace, 
Ne abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace, 
La peur de lui déplaire, et de aigrir le Sénat, 
De son ambition pourra borner la éclat. 
Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave, 
Que au milieu de ma Cour il me traite en esclave, 
Et que son fier orgueil dont je ai trop pris la loi 
Me souffre par pitié le vain titre de Roi ? 
Ce est un joug dont la guerre a droit de me défendre, 
Je y porte tous mes voeux, mais puis je la entreprendre, 
Tant que ce lâche fils séduit par les Romains, 
Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ? 
Non, non, puisque à me craindre on ne peut le réduire, 
Il faut le mettre enfin hors de état de me nuire, 
Il faut que la arrêtant... 
Seigneur, le pourrez vous 
Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ? 
Par ce que il vient de dire il en a la assurance, 
Et comme il vous faudra forcer son insolence, 
Gardez que en la essayant vous ne hasardiez tout, 
Si vous la entreprenez sans en venir à bout. 
Qui combat sa fureur la irrite se il lui cède. 
Dieux, mon mal est tel que il ne ait plus de remède ? 
Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal, 
Que il vous serait encor plus affreux que le mal ; 
Moi même je en frémis quand je me le propose. 
Ah, pour vivre sans Maître il ne est rien que je ne ose. 
Ce est trop voir les Romains pousser les Rois à bout, 
Fais-me en braver la empire, et je consens à tout. 
Ce noble et juste orgueil ne offre que un choix à faire, 
Pour être roi, Seigneur, il faut ne être plus père. 
La saine politique a pour seul fondement 
Le inébranlable ardeur de régner sûrement, 
Et qui craint dans un mal une suite funeste, 
Purge le mauvais sang qui corrompait le reste. 
Un fils à la Nature a beau servir de objet, 
Sitôt que il est coupable, il ne est plus que Sujet, 
Et quand contre la État Démétrius conspire, 
Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire ! 
Je vous la avais bien dit, le remède est affreux. 
Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux. 
De abord pour braver Rome, un mouvement sévère 
Me a fait voir comme à toi cette mort nécessaire, 
Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés 
Étouffant malgré moi... 
Servez donc, et craignez. 
Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.
Tombe plutôt ce trône où le Ciel me a fait naître. 
Ce ne est plus ton péril que je aime à repousser, 
Ce est la affront de obéir que je veux effacer. 
Que me viens tu donc dire, indiscrète Nature ? 
Pour un indigne fils fais cesser ton murmure. 
Pourquoi me offrir des droits que il ne respecte pas ? 
