Mais dans ce noble éclat où la Amour me convie 
Ne lui promettez rien se il ne veut que ma vie. 
Sûre au besoin toujours de pouvoir la adoucir, 
Continuez... 
Et bien, il faut tout éclaircir, 
De la hymen que il poursuit suspendre la assurance, 
Reprendre tout la orgueil qui bravait sa vengeance, 
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater, 
Ce est mon frère, et mon coeur ne a point à consulter. 
Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ; 
Ce est trop tenir caché ce que il faut que la on sache. 
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous 
Ce que un zèle... 
Seigneur, de quoi me parlez vous ? 
Est il quelque secret... 
Il ne est plus temps de taire 
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père. 
Madame, quel destin me fait changer de fils ? 
Que fait on croire au Prince, ou que avez vous appris ? 
Le ose on abuser ? Suis je abusé moi même ? 
Toujours de un Imposteur la impudence est extrême, 
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer. 
Pour mon indigne fils ce est trop vous déclarer 
Le aveu de son amour me attire votre haine, 
Je ai trahi vos secrets, et ce en est là la peine. 
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer, 
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer, 
Pour sauver un Amant il ne est rien que on ne tente. 
Non, non, de vos projets je vois la injuste attente, 
Mais de un frivole appas votre espoir se nourrit, 
Pour ne douter de rien son rapport me suffit, 
Hippias est Pyrrhus, vous ne êtes point son père. 
Quoi, Seigneur, vous voulez que Hippias soit son frère. 
Lui qui par un orgueil qui ne eût jamais de égal 
De son maître à vos yeux se est déclaré rival, 
Lui qui du nom de Amant fait sa plus haute gloire ? 
On sait par quel motif et ce que il faut en croire. 
Ce rival, dont la aveu flatte en lui votre espoir, 
Ce est en moi seulement que le Roi le peut voir. 
Je adore la Princesse, et... 
Dieux, que osez vous dire ? 
Vous Amant de une soeur qui vous vole un Empire ! 
Qui coupable déjà de avoir livré vos jours... 
Le erreur où je ai vécu vous offre un vain secours. 
Après ce que le Ciel me a daigné faire entendre 
