Je vous vis, et je fus retenu par la amour.
Attaqué par vos yeux, je leur rendis les armes ;
Je me fis prisonnier de tant de aimables charmes ;
Je leur livrai mon âme ; et ce coeur généreux
Dès ce premier moment oublia tout pour eux.
Vaincre dans les combats, commander dans la armée,
De mille exploits fameux enfler ma renommée,
Et tous ces nobles soins qui me avaient su ravir,
Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.
Madame, Alcippe vient ; il aura de la ombrage.
Nous en saurons, monsieur, quelque jour davantage.
Adieu.
Quoi ? Me priver sitôt de tout mon bien !
Nous ne avons pas loisir de un plus long entretien ;
Et malgré la douceur de me voir cajolée,
Il faut que nous fassions seules deux tours de allée.
Cependant accordez à mes voeux innocents
La licence de aimer des charmes si puissants.
Un coeur qui veut aimer, et qui sait comme on aime,
Ne en demande jamais licence que à soi même.
Suis les, Cliton.
Je en sais ce que on en peut savoir.
La langue du cocher a fait tout son devoir.
"La plus belle des deux, dit il, est ma maîtresse,
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."
Quelle place ?
Royale, et la autre y loge aussi.
Il ne en sait pas le nom, mais je en prendrai souci.
Ne te mets point, Cliton, en peine de la apprendre.
Celle qui me a parlé, celle qui me a su prendre,
Ce est Lucrèce, ce la est sans aucun contredit :
Sa beauté me en assure, et mon coeur me le dit.
Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,
La plus belle des deux, je crois que ce soit la autre.
Quoi ? Celle qui se est tue, et qui dans nos propos
Ne a jamais eu la esprit de mêler quatre mots ?
Monsieur, quand une femme a le don de se taire,
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;
Ce est un effort du ciel que on a peine à trouver ;
Sans un petit miracle il ne peut la achever ;
Et la nature souffre extrême violence
Lorsque il en fait de humeur à garder le silence.
Pour moi, jamais la amour ne inquiète mes nuits ;
Et quand le coeur me en dit, je en prends par où je puis ;
Mais naturellement femme qui se peut taire
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,
