Le autre croyait bien dire avec son Transparent. 
Transparente Beauté... 
Le mot est bon, je pense, 
Puisque Oronte lui même use de transparence. 
Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ? 
Ce est le même. 
En effet je le croirais ainsi. 
Ne importe, il faut tout voir, et que je les confronte, 
Tiens, lis celui de Éraste, et moi celui de Oronte. 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert, 
Et qui me faites voir jusque au fond de votre âme, 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert, 
Voyant que à peine encor vous y logez ma flamme. 
Je la croyais pour elle un Palais assuré, 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine, 
Car enfin je ai pour vous souffert, gémi, pleuré, 
Et ma langueur en est une preuve certaine. 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous, 
Ce que vous proposez irait à votre honte, 
Si pour chaque tourment dont je ai senti les coups, 
Il vous fallait tirer une ligne de compte. 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, 
Quoique en foule souvent vous connaissiez que ils sortent, 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids, 
Mais tout légers que ils sont, gardez que ils ne la emportent. 
La pièce est concertée, il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer, 
Éraste est trop grossier... 
Ma pensée est la vôtre. 
Et son style est il bien différent de la autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourde hui... 
Mais Dieux, voici mon Père. 
Oronte est avec lui. 
Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette, 
Je épierai de plus loin la heure de sa retraite. 
Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard, 
Joins Oronte, et la arrête en ce lieu de ma part. 
Elle me laisse à faire un joli personnage. 
Enfin je en ai donné ma parole pour gage, 
Dorotée est promise, et la Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté. 
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, 
Un voisin le remarque, un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre, 
Mais la affaire de accord vous ne y pouvez prétendre.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, 
Je y connais cent Beautés à qui parler de amour, 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...
Je sais que on parle encor de vous et de Lucie, 
Mais comme elle est voisine, et la honneur délicat, 
Ne me contraignez point à faire plus de éclat, 
Et cessant pour huit jours seulement de y paraître, 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître. 
Adieu, songez, de grâce, à me rendre content. 
La remontrance est belle et la avis important. 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage. 
Qui me appelle ? 
Ce est moi ; ne me voyez vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas, 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême. 
Est ce ainsi que la on doit agir lorsque la on se aime ? 
Le compliment est doux, et ce est bien débuter. 
Nous nous aimons la un la autre ? 
Il ne en faut point douter. 
Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites. 
Ce est réciproquement la effet de nos mérites, 
Mais je avais jusque ici vécu sans le savoir. 
Je suis moi même encor à me en apercevoir, 
Mais on tient que la Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense. 
Et si cette maxime est valable, en ce cas 
Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas. 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites. 
Ce ne est pas de aujourde hui que je sais qui vous êtes, 
Et que je ai reconnu que votre affection 
De ordinaire est un peu sujette à caution. 
Me trompai je ? 
Ah, ce est toi ; la agréable surprise ! 
Lisette, que aujourde hui le Ciel me favorise ! 
Te revoir est un bien que je estime... 
Tout doux, 
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous. 
Écoutez seulement un message qui presse. 
Un message. Et de qui ? 
Ce est de votre maîtresse. 
Ce sera donc de toi. 
Sans doute, il est bon là 
Dorotée... 
Il suffit, je entends fort bien cela. 
Souffrez... 
Non, non, je vois le sujet de ta plainte. 
Pour elle assurément tu me crois la âme atteinte, 
Mais ne tu|te alarme point ; quoi que la on tu|te en ait dit, 
Je lui trouve assez peu de beauté que de esprit, 
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, 
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi, 
Je en vaux bien tout au moins une pire que moi. 
Je meure si tes yeux ne ont sur moi tant de empire 
Que... 
Je en crois plus encor que vous ne en sauriez dire, 
Et ne en fais point ici la sucrée avec vous. 
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux, 
Mais de ailleurs leur rudesse est assez réparée 
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée. 
Cet air ne est pas tant sot, ce port est peu commun, 
Et la coiffe abattue on me prend pour quelque un. 
Voyez. 
Ta gaie humeur soutient ta bonne mine. 
Ne est ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît, que dira il de moi ? 
Il faut que il lâche prise, ou que il dise pourquoi. 
Monsieur, et vite et tôt, je en suis tout hors de haleine ; 
Que as tu ? 
