Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...
Vois par là que le Ciel avec moi se intéresse, 
De ma vengeance enfin secondant les projets
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.
Crains tout de leur révolte, et de la ardeur soudaine
Que a mise...
Ah, je ne crains que votre seule haine. 
Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,
Donnez moi votre amour, ou me accordez la mort,
Le arrêt à son défaut me en sera favorable.
Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?
Pourquoi ne ordonner pas que aux manes de un héros... 
Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,
Si le trône tu|te est dû, cherche à ne en point descendre.
Pour vous le conserver il faut la aller défendre, 
Je y cours, et pour dompter de lâches factieux
Je appelle ici sans peur la justice des Dieux ; 
Mais après le succès que elle me offre infaillible
Si la abus rend toujours votre haine inflexible,
Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir
Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.
