Que tous les dieux ensemble aiment ce sacrifice,
Si la seule déesse à qui je fais des voeux
Ne me en voit que de un oeil de autant plus rigoureux,
Et si ce coup, sensible au coeur de la inhumaine,
De un injuste mépris fait une juste haine ?
Ami, quelque fureur qui puisse me agiter,
Je cherche à la acquérir, et non à la irriter ;
Et me immoler la objet de sa nouvelle flamme,
Ce ne est pas le chemin de rentrer dans son âme.
Mais, seigneur, vous touchez à ce moment fatal
Qui pour jamais la donne à cet heureux rival.
En cette extrémité que prétendez vous faire ?
Tout, hormis la irriter ; tout, hormis lui déplaire :
Soupirer à ses pieds, pleurer à ses genoux,
Trembler devant sa haine, adorer son courroux.
Quittez, quittez, seigneur, un respect si funeste ;
Ôtez vous ce rival, et hasardez le reste :
En dût elle à jamais dédaigner vos soupirs,
La vengeance elle seule a de si doux plaisirs...
Ne en cherchons les douceurs, ami, que les dernières.
Rarement un amant les peut goûter entières ;
Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit,
Ce sont fausses douceurs que la amertume suit.
La mort de son rival, les pleurs de son ingrate,
Ont bien je ne sais quoi qui dans la abord le flatte ;
Mais de ce cher objet se en voyant plus haï,
Plus il se en est flatté, plus il se en croit trahi.
Sous de éternels regrets son âme est abattue,
Et sa propre vengeance incessamment le tue.
Ce ne est pas que je veuille enfin la négliger :
Si je ne puis fléchir, je cours à me venger ;
Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse
Encore un peu de effort auprès de ma princesse.
Un amant véritable espère jusque au bout,
Tant que il voit un moment qui peut lui rendre tout.
Le inconstante, peut-être encore toute étonnée,
Ne était pas bien à soi quand elle se est donnée ;
Et la reconnaissance a fait plus que la amour
En faveur de une main qui lui rendait le jour.
Au sortir du péril, pâle encore et tremblante,
Le image de la mort devant les yeux errante,
Elle a cru tout devoir à son libérateur ;
Mais souvent le devoir ne donne pas le coeur ;
