Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée 
Tous nos maux sont finis, la guerre terminée, 
Et la illustre Pyrrhus en me donnant la main 
Me assure de nouveau le pouvoir souverain. 
Que du Peuple autrefois la criminelle audace 
Chassant AEacidès nous ait mis en sa place, 
Ce est un crime du sort que il faut mettre en oubli, 
Se il la osa détrôner, son fils est rétabli, 
Et mon père avec lui partageant sa puissance 
Confond les droits du sang dans ceux de la alliance. 
Chacun voit avec joie éclater le grand jour 
Où le don de ma foi va payer son amour ; 
Cette heureuse union charme toute la Épire. 
Dans ce bonheur public moi seule je soupire 
Et je en sens mes ennuis de autant plus à redoubler 
Que il faut taire les maux qui me vont accabler. 
Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre. 
Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre. 
De Pyrrhus pour régner le droit est si certain, 
Que le trône pour vous dépendrait de sa main, 
Bien plus que votre sang son hymen vous la assure ; 
Et si parler pour lui ne est point vous faire injure, 
Il joint tant de mérite à la splendeur du sang... 
La vertu passe en lui la avantage du rang. 
De mille exploits fameux le brillant témoignage 
Signale sa prudence ainsi que son courage, 
Son grand coeur pour la gloire avec plaisir se émeut, 
Je le sais ; mais, Camille, aime on quand on veut, 
Et quelque fier devoir dont on suive la Empire, 
Le Amour est il un Dieu qui ne ose la en dédire ? 
Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants 
De la vraie union les noeuds les plus charmants, 
Mais ce est toujours beaucoup pour un coeur magnanime 
Que une haute vertu le prépare à la estime, 
Et que sur ce penchant il se fasse une loi... 
Peut-être est ce beaucoup pour un coeur tout à soi, 
Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense, 
Aimer quand on le veut passe notre puissance, 
Par un contraire effet qui brave tous nos soins 
On aime bien souvent quand on le veut moins. 
Dieux, que apprends je ! 
Un malheur qui ne a point de semblable, 
Que mille qualités rendent Pyrrhus aimable, 
Que je en vois tout le prix, mais que pour me enflammer 
Il faudrait que mon coeur ne eût su jamais aimer. 
Hippias... 
Si quelque un dût prétendre à vous plaire, 
Hippias seul la a pu sans être téméraire, 
Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu 
Dont le bien de la État ne souffre point la aveu ? 
Ce que vous lui devez... 
Va, quoi que je en soupire, 
Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire, 
Que au rang où je suis née un coeur comme le mien 
Au repos de la État doit immoler le sien, 
Que arbitre de la paix il y va de ma gloire 
De triompher de un feu que je ai trop osé croire, 
Que qui peut balancer est indigne du jour ; 
Mais sont ce des raisons pour consoler la Amour ? 
Ajoute à ce tourment la douleur sans égale, 
De craindre le bonheur de une aimable rivale. 
Déidamie, hélas ! Si je en sais bien juger, 
À la amour de Hippias se est laissée engager. 
Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites vous, Madame ? 
Je ai de bons yeux, Camille, et je ai lu dans son âme. 
Hippias ne a rien fait de grand, de glorieux, 
Que la joie aussitôt ne ait brillé dans ses yeux. 
Dans ces occasions je la ai vue interdite 
Mendier mon suffrage à vanter son mérite, 
Se y montrée empressée, et cet empressement 
Était tel que une Amante en a pour un amant. 
Tant de ardeur va plus loin que la estime ordinaire. 
Ce était pour se acquérir Androclide son père. 
Ce est lui dont les conseils après tant de refus 
Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus, 
Et comme il pouvait tout sur la esprit de son maître, 
En flattant Hippias... mais je le vois paraître. 
