Agissez avec lui comme je vous ai dit.
Prince, que faites vous ? Quelle pitié craintive,
Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?
Avez vous oublié comme il faut secourir ?
Dircé ne est plus, madame, en état de périr :
Le ciel vous rend un fils, et ce ne est que à ce prince
Que est dû le triste honneur de sauver sa province.
Ce est trop vous assurer sur la éclat de un faux bruit.
Ce est une vérité dont je suis mieux instruit.
Vous le connaissez donc ?
À la égal de moi même.
De quand ?
De ce moment.
Et vous la aimez ?
Je la aime
Jusque à mourir du coup dont il sera percé.
Mais cette amitié cède à la amour de Dircé ?
Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère
En un fidèle amant trouve un malheureux frère,
Qui mourrait de douleur de avoir changé de sort,
Ne était le prompt secours de une plus digne mort,
Et que assez tôt connu pour mourir au lieu de elle
Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.
Quoi ? Vous seriez mon fils ?
Et celui de Laïus.
Qui vous a pu le dire ?
Un témoin qui ne est plus,
Phaedime, que à mes yeux vient de ravir la peste :
Non que il me en ait donné la preuve manifeste ;
Mais Phorbas, ce vieillard qui me exposa jadis,
Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,
Et vous éclaircira touchant une aventure
Dont je ne ai pu tirer que une lumière obscure.
Ce peu que en ont pour moi les soupirs de un mourant
Du grand droit de régner serait mauvais garant.
Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,
Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;
Quelque honneur, quelques droits que elle ait pu me acquérir,
Je ne viens disputer que celui de mourir.
Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;
Mais que il la avoue ou non, je aurai peine à vous croire.
Avec votre mourant Tirésie est de accord,
À ce que dit le roi, que mon fils ne est point mort.
Ce est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme
Aime à tenir suspecte une si belle flamme.
Je ne sens point pour vous la émotion du sang,
Je vous trouve en mon cour toujours en même rang ;
Je ai peine à voir un fils où je ai cru voir un gendre ;
