Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse. 
En quelle qualité ? 
De votre Confident. 
Confident ordinaire, ou bien par accident ? 
Autre que moi jamais ne eut part à cette gloire. 
Quelle preuve en as tu pour me le faire croire ? 
Seigneur, il vous souvient que un jour sans mon secours 
Un cruel sanglier eût terminé vos jours ; 
Il vous souvient de plus que le Roi votre Père... 
Ma foi, se il me en souvient, il ne me en souvient guère. 
Ai je autrefois aimé la chasse au Sanglier ? 
Je me tais par respect. 
Bon, ce est se humilier. 
Mon nom est ? 
Fédéric.
Prince de ? 
De Sicile. 
Ce que ce est que de avoir la mémoire labile ! 
Je la oubliais déjà. 
Seigneur, permettez moi 
De exécuter enfin les volontés du Roi. 
Du Roi ? 
Quoi, doutez vous que ce ne fût lui même ? 
Que il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème, 
Pourvu que on obéisse, il me importe fort peu ; 
Allons donc, promptement, grande chère et beau feu. 
Ce est là son ordre exprès.
Je sais ce que il ordonne. 
Quand ce est pour mon profit, je ai la mémoire bonne, 
Je prétends festiner du matin jusque au soir. 
Isabelle, Seigneur, aura soin de y pourvoir ; 
Mais par précaution, avant toute autre chose, 
À souffrir votre abord il faut que on la dispose. 
Soit donc, vite. 
Je y cours, suivez dans un moment, 
Et vous laissez conduire à son appartement. 
Je irai ; que on me y reçoive en Prince de Sicile. 
Vous, menez moi rôder par ce mien domicile ? 
Je veux voir si pour hôte il me peut mériter, 
Et puis, nous nous irons faire complimenter. 
Par quels voeux, Madame, ou quel service... 
Je me oblige moi même, en vous rendant justice. 
Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ? 
Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur, 
Et je veux que aujourde hui, par son obéissance, 
Chacun respecte en vous la effet de ma puissance. 
Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand, 
Que avec juste raison son excès me surprend : 
Lorsque je considère avec quel avantage 
Du Sort qui me poursuit vous réparez la outrage, 
Et que malgré la éclat que font par mes défauts 
