Est ce encore votre bras qui doit venger son père ?
Son amant en a il plus de droit que son frère,
Prince ?
Je vous en plains, et ne puis concevoir,
Seigneur...
La vérité ne se fait que trop voir.
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,
Si le ciel fait le choix que il nous faut tous deux craindre.
Se il me choisit, ma sour, donnez lui votre foi :
Je vous en prie en frère, et vous la ordonne en roi.
Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme
Le Empire que lui fit une si belle flamme,
Prenez soin de apaiser les discords de mes fils,
Qui par les nouds du sang vous deviendront unis.
Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.
Adieu : laissez moi seul en consoler la reine ;
Et ne me enviez pas un secret entretien,
Pour affermir son cour sur la exemple du mien.
