Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,
Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,
Et vous me osez charger de cet emploi funeste ?
Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.
Il faut vous obéir, mais souvenez vous bien
Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,
Et que à quoi que pour vous le respect me convie,
Son bonheur est mal sûr se il me laisse la vie.
Adieu.
Ce est vous servir avec trop de rigueur
Du pouvoir que la amour vous donne sur son coeur.
Ce est montrer que la amour ne est vertueux ou lâche,
Que selon les objets où sa flamme se attache,
Et que si rarement un courage abattu
De cette passion se fait une vertu,
Jamais une grande âme où la gloire préside,
Ne en prend dans ses desseins la aveuglement pour guide.
Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,
Des plus âpres malheurs vous fait braver les coups.
Que vous êtes heureuse, et que je suis à plaindre !
Pouvant tout espérer, vous ne avez rien à craindre,
Mais si votre malheur était égal au mien,
Vous auriez tout à craindre, et ne espéreriez rien.
En la état où je suis, que faut il que je espère ?
Le hymen rend dans deux jours mon amour nécessaire,
Je le dois à Fernand, et presque au désespoir,
Tout mon coeur se refuse à ce triste devoir.
Au moins ce grand malheur qui cause votre plainte,
Peut être surmonté par un peu de contrainte,
Et quelque aversion que on ait au nom de époux,
Ce est ne en haïr aucun, que de les haïr tous.
Mais de un revers si dur ma disgrâce est suivie,
Que écoutant le projet où la honneur me convie,
Il me faut étouffer les plus beaux sentiments
Que la gloire jamais permit aux vrais amants.
Car enfin ce est en vain que je le voudrais taire,
Don Lope a des vertus dont la éclat me a su plaire,
Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui
Que qui ne ose le perdre est indigne de lui.
Après un tel aveu vous oserai je dire...
Mais que ne dit on point lors que le coeur soupire,
Et que dans ses soupirs, interdit et confus,
Il parle, il se embarrasse, et ne se comprend plus ?
Il ne est pas mal-aisé de entendre ce langage,
