Ne vois je pas Fabrice ?
Ah, Dieu vous garde, les belles. 
Qui tu|te a permis de entrer ?
Moi même.
Et sans refus ?
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.
De où vient donc que le Duc ?
Le Duc ne est pas trop sage.
Ne me en demande rien.
Que fait il ?
Il enrage.
Le amour lui bouleverse et la esprit et les sens. 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ?
Il en est possédé, son démon est Fenise,
Fenise cependant se en moque et le méprise,
Mais se il me en voulait croire, avant que il fût un jour,
Fenise pourréit bien enrager à son tour. 
Je en sais bien le secret.
Tu vas un peu bien vite,
Peut-être que Fenise ?
Ô la bonne hypocrite !
Je parle librement, mais aussi sait on bien,
Que votre langue ?
Et bien ? Sa langue ?
Ne vaut rien.
Je souffre tout de toi.
Croyez que je bouffonne, 
Mais le Duc vous connaît, et vous la garde bonne.
Ce est vous qui détournez Fenise de la aimer. 
Le Duc sur la apparence a pu le présumer,
Mais Fenise à dessein, pour éprouver sa flamme,
Me faisait lui parler de la amour de une Dame ; 
Je agissais par son ordre.
Il ne en était donc rien ?
Son feu tâchais par là de se assurer du sien.
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ?
Oui, se il la aime en effet.
Il ne faut que la entendre,
Il perd la esprit pour elle.
Elle craint toutefois 
Que feignant de la aimer il ne aime que sa voix,
Et ne croit son amour que une amour imparfaite,
Si sa seule beauté ne est pas ce qui la arrête.
Sa beauté ! Je en réponds si ce est ce qui la tient,
Ce est de elle à tous moments que le Duc se entretient. 
Sa voix ayant servi de abord à la introduire,
Il la louera toujours de peur de se détruire,
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter,
Pour peu que elle fut laide, elle aurait beau chanter.
Ébloui de un amas de beautés entassées, 
Dont chacune à son tour promène ses pensées,
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port
Tous les charmes ? Bonsoir.
Fenise rentre.
