Ma foi, la pièce est drôle. 
Et la incident bizarre. 
Des traits si ressemblants sont une chose rare. 
Je ai de abord comme folle écouté Béatrix, 
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ? 
Profitons du bon temps que le hasard nous donne, 
Si je ne suis trompé, Monsieur, la Auberge est bonne. 
Pouvions nous mieux choisir ? 
Je me en trouve fort bien. 
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien, 
Je aurais eu beau prêcher. 
Il est vrai que sans elle 
Je eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, que elle est belle ! 
Le as tu bien regardée, et ne vaut elle pas 
Tous ses soins... 
Je aurais fait tout comme, en pareil cas. 
Mais ne osant plus ici la entretenir que en frère, 
Que en aurez vous de joie ? 
Eh, mon Dieu, laisse faire. 
Le Amour, sous quelque habit que il se ose déguiser, 
A toujours certains temps dont il sait bien user. 
Le plus grand embarras où par là je puisse être, 
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître. 
Ce est dont sans peine on ne vient pas à bout. 
La mémoire malade est un remède à tout. 
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage, 
Me a fait jouer de abord un mauvais personnage. 
Sans toi je étais perdu. 
Je viens par Béatrix 
De me faire compter la aventure du fils. 
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne. 
Je ai feint en vous pour elle une amitié friponne ; 
Que ensemble au temps jadis dans vos transports ardents 
Vous aviez rendez vous. Elle a donné dedans, 
Et ce que elle me a dit, me a fait voir que avec elle 
Le Indien certains soirs allait en sentinelle. 
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux, 
Se il allait revenir ? 
Il ne en serait que mieux. 
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être 
Je aurai peine au besoin à me faire connaître. 
On peut de Don César me disputer le nom. 
Mais au moins as tu su celui du père ? 
Non. 
De la fille ? 
Aussi peu. 
Ce point est nécessaire. 
Se il fallait en parler par hasard, comment faire ! 
Puisque avec Béatrix... 
Au premier entretien, 
Je saurai la un et la autre, ils ne tiennent à rien. 
Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique. 
