Et me suis trop senti de la contrefaçon.
Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?
Que pourrais je espérer de une lâche imposture  ?
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,
Je vous la ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,
Et si vous la trompez, je ne puis refuser
De employer tous mes soins à la désabuser.
Jamais fidélité ne approcha de la mienne.
Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;
Ce est la unique moyen de vous justifier.
Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.
Moi  ?
Vous même.
Voyez quelle erreur est la vôtre,
Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.
Don Fernand de Avalos nous est assez connu.
Vous verrez le Décret contre vous obtenu.
Votre Partie enfin a fait voir que à Grenade
Vous avez fait tuer D. Lope de Alvarade,
Que un autre en est pour vous faussement accusé.
Voici pour les surprendre un trait assez rusé,
Il faut aider la Pièce.
Ah  ! Messieurs, je proteste...
Ce est aux Juges demain que vous direz le reste,
Ces éclaircissements passent ma fonction.
Mais ne pourrait il pas vous donner caution  ?
Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.
Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.
Marchons sans faire éclat.
Me voilà satisfait ;
Ah  ! Monsieur Don Fernand, vous payerez le soufflet.
Je puis fort aisément prouver mon innocence ;
Mais en vous cependant je mets mon espérance,
Rendez vous favorable à seconder mes voeux.
Je le verrai loger.
Vous vous défierez de eux,
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,
Condamne sur mes sens ce que elle a de pouvoir,
Dans ces occasions on ne en peut trop avoir.
Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?
Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ;
Mais crois moi, ses détours vont être superflus,
Puisque il est arrêté, Don Dionis ne est plus.
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.
