Mais que mon jugement au besoin me abandonne ! 
Quelle fureur, Cinna, me accuse et te pardonne,
Toi, dont la trahison me force à retenir
Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,
Me traite en criminel, et fait seule mon crime,
Relève pour la abattre un trône illégitime,
Et, de un zèle effronté couvrant son attentat,
Se oppose, pour me perdre, au bonheur de la Etat ?
Donc jusque à la oublier je pourrais me contraindre ! 
Tu vivrais en repos après me avoir fait craindre ! 
Non, non, je me trahis moi même de y penser :
Qui pardonne aisément invite à la offenser ;
Punissons la assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices ! 
Ma cruauté se lasse et ne peut se arrêter ;
Je veux me faire craindre et ne fais que irriter.
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile :
Une tête coupée en fait renaître mille,
Et le sang répandu de mille conjurés
Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.
Octave, ne attends plus le coup de un nouveau Brute ;
Meurs, et dérobe lui la gloire de ta chute ;
Meurs ; tu ferais pour vivre un lâche et vain effort,
Si tant de gens de cœur font des vœux pour ta mort,
Et si tout ce que Rome a de illustre jeunesse
Pour te faire périr tour à tour se intéresse ;
Meurs, puisque ce est un mal que tu ne peux guérir ;
Meurs enfin, puisque il faut ou tout perdre, ou mourir.
La vie est peu de chose, et le peu qui tu|te en reste
Ne vaut pas la acheter par un prix si funeste.
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,
Éteins en le flambeau dans le sang de la ingrat,
A toi même en mourant immole ce perfide ;
Contentant ses désirs, punis son parricide ;
Fais un tourment pour lui de ton propre trépas,
En faisant que il le voie et ne en jouisse pas :
Mais jouissons plutôt nous mêmes de sa peine ;
Et si Rome nous hait triomphons de sa haine.
Ô Romains ! Ô vengeance ! Ô pouvoir absolu ! 
Ô rigoureux combat de un cœur irrésolu
Qui fuit en même temps tout ce que il se propose ! 
De un prince malheureux ordonnez quelque chose.
Qui des deux dois je suivre, et duquel me éloigner ?
