Tout mon sang indigné me en demande vengeance,
Mais ce bien le plus grand que on puisse concevoir,
Don Lope, ce est à vous que je le veux devoir.
Quoi que mon ennemi, je ai peu de peine à croire
Que la appui de mes jours le sera de ma gloire,
Et le moyen aussi de juger de un grand coeur
Que il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?
Je ose donc vous revoir sans que un respect frivole
Me fasse appréhender de manquer de parole,
Puisque loin de braver votre juste courroux
Je en recule la effet moins pour moi que pour vous.
Je ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite
De un si grand ennemi mérite la poursuite,
Et ne auriez vous pas lieu si je fuyais ainsi,
De dédaigner un sang par un autre noirci ?
On me a fait un affront, je ai tué votre frère,
La vengeance à tous deux aujourde hui nous est chère,
Mais quoi que en ce rencontre elle ait pour vous de appas,
Si vous la différez, vous ne la perdez pas.
Devenons donc amis tant que le sang de un lâche
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,
Et que par son trépas mon honneur affermi,
Je puisse mériter de être votre ennemi ;
Car enfin je ai pour vous une trop pure estime
Pour vouloir abuser de un coeur si magnanime,
Ma vengeance est la vôtre, et je ne en suis jaloux
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.
Je ne sais que répondre, et ce est par mon silence
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.
Mais où cette vertu me va elle réduire ?
Vous savez me obliger quand je cherche à vous nuire,
Et pressé de un devoir que je ne ose trahir,
Je vois que vous me ôtez le droit de vous haïr.
Ce devoir toutefois que presse la Nature
Se trahirait soi même à souffrir votre injure,
Il y prend intérêt, et dans votre ennemi
Par un dessein bizarre il vous donne un ami.
Je le suis, je en fais gloire, et de un aveugle zèle
En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,
À venger votre affront servez vous de mon bras,
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;
