Se il me laissait la honneur de lui désobéir. 
Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène, 
Il murmure, il se plaint de un ordre qui le gêne ; 
Mais son coeur que en secret consume un si grand feu, 
Ne attend pour se expliquer que un favorable aveu, 
Et se il faut tu|te éclaircir le soupçon qui me presse, 
Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse, 
Et tâche, par le cours de une autre passion, 
De étouffer la chaleur de son ambition, 
Car enfin soit par haine ou par antipathie, 
Soit pour trop estimer le prince de Lydie, 
Ce est assez rarement que on la voit sans mépris 
Se forcer à souffrir les soins de Anaxaris. 
Mais cette même loi qui la doit faire Reine 
Lui défend de prétendre au Prince Philoxène, 
Et son estime en vain flatterait son désir, 
Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir. 
Cette loi qui leur donne un si grand avantage 
Semble avoir jusque ici conservé son usage, 
Mais quoi que on en présume, elle a ses droits bornés 
Aussitôt que il se agit des Princes couronnés. 
De une funeste guerre à peine dégagée 
La Phrygie en secret est encor partagée. 
Il est des mécontents qui déjà jusque au Roi 
De un orage nouveau semblent porter la effroi, 
Et ce que en sa faveur Philoxène a su faire 
Lui faisant voir toujours son appui mercenaire, 
Il a jugé peut-être en Prince ambitieux 
Que partageant son trône il le défendrait mieux. 
Ainsi son sentiment qui contre nous se explique 
Ne doit être la effet que de sa Politique, 
Et du Prince sans doute il soutiendrait la ardeur 
Se il ne le destinait à la hymen de sa soeur. 
Ne nous flattons donc plus de un espoir téméraire 
Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère. 
Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits 
Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ; 
Le un y trouve sa honte, et je dois tout à la autre. 
À ces grands intérêts sacrifions le nôtre, 
Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur, 
Que le trône ne a rien de plus haut que mon coeur. 
Tout ce que je demande, et que il faut que je obtienne, 
Ce est que votre vertu se accommode à la mienne, 
