Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,
Il veut que nous croyions que un peu de amour le touche,
Et que il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,
Puisque il tient à bonheur de être à la un de nous deux.
Si ce est présomption de croire ce miracle,
Ce est une impiété de douter de la oracle,
Et mériter les maux où vous nous condamnez,
Que éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...
Un mot ne fait pas voir jusques au fond de une âme ;
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité
Des termes obligeants de ma civilité.
Je la ai dit, il est vrai ; mais quoi que il en puisse être,
Méritez cet amour que vous voulez connaître.
Lorsque je ai soupiré, ce ne était pas pour vous ;
Je ai donné ces soupirs aux mânes de un époux ;
Et ce sont les effets du souvenir fidèle
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.
Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;
Ce coeur que un saint amour rangea sous votre empire,
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,
Reprend pour vous aimer le sang que il a versé ;
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,
Et montre, en vous aimant, que il est encore le même.
Ah ! Princesse, en la état où le sort nous a mis,
Pouvons nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?
Si ce est son coeur en vous qui revit et qui me aime,
Faites ce que il ferait se il vivait en lui même ;
À ce coeur que il vous laisse osez prêter un bras :
Pouvez vous le porter et ne la écouter pas ?
Se il vous explique mal ce que il en doit attendre,
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.
Une seconde fois il vous le dit par moi :
Prince, il faut le venger.
Je accepte cette loi.
Nommez les assassins, et je y cours.
Quel mystère
Vous fait, en la acceptant, méconnaître une mère ?
Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,
Nommez de autres vengeurs ou de autres assassins.
Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :
Prince, vous le prenez.
