Donne un plus digne nom au glorieux empire
Du noble sentiment que la vertu me inspire,
Et que la honneur oppose au coup précipité
De mon ingratitude et de ma lâcheté ;
Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,
Puisque il devient si faible auprès de une maîtresse,
Que il respecte un amour que il devrait étouffer,
Ou que, se il le combat, il ne ose en triompher.
En ces extrémités quel conseil dois je prendre ?
De quel côté pencher ? à quel parti me rendre ?
Que une âme généreuse a de peine à faillir ! 
Quelque fruit que par là je espère de cueillir,
Les douceurs de la amour, celles de la vengeance,
La gloire de affranchir le lieu de ma naissance,
Ne ont point assez de appas pour flatter ma raison,
Se il les faut acquérir par une trahison,
Se il faut percer le flanc de un prince magnanime
Qui du peu que je suis fait une telle estime,
Qui me comble de honneurs, qui me accable de biens,
Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.
Ô coup ! ô trahison trop indigne de un homme ! 
Dure, dure à jamais la esclavage de Rome ! 
Périsse mon amour, périsse mon espoir,
Plutôt que de ma main parte un crime si noir ! 
Quoi ! ne me offre il pas tout ce que je souhaite,
Et que au prix de son sang ma passion achète ?
Pour jouir de ses dons faut il la assassiner ?
Et faut il lui ravir ce que il me veut donner ?
Mais je dépends de vous, ô serment téméraire ! 
Ô haine de Émilie ! Ô souvenir de un père ! 
Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé,
Et je ne puis plus rien que par votre congé :
Ce est à vous à régler ce que il faut que je fasse ;
Ce est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce ;
Vos seules volontés président à son sort,
Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,
Rendez-la, comme vous, à mes vœux exorable ;
Et, puisque de ses lois je ne puis me affranchir,
Faites que à mes désirs je la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette aimable inhumaine.
