Quoique en matière de hyménées
Le importune langueur des affaires traînées
Attire assez souvent de fâcheux embarras,
Je ai voulu que à loisir vous pussiez voir mes filles,
Avant que demander la aveu de Agésilas
Sur la union de nos familles.
Dites moi donc, Seigneur, ce que en jugent vos yeux,
Se ils laissent votre coeur de accord de vos promesses,
Et si vous y sentez plus de aimables tendresses
Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.
Parlez avec franchise, avant que je me expose
À des refus presque assurés,
Que je estimerai peu de chose
Quand vous serez plus déclarés ;
Et ne appréhendez point la emportement de un père :
Je sais trop que la amour de ses droits est jaloux,
Que il dispose de nous sans nous,
Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.
Le aveugle sympathie est ce qui fait agir
La plupart des feux que il excite ;
Il ne la attache pas toujours au vrai mérite :
Et quand il la dénie, on ne a point à rougir.
Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,
Seigneur, de vous parler avec sincérité :
Ma seule ambition est de être votre gendre ;
Mais apprenez, de grâce, une autre vérité :
Ce bonheur que je attends, cette gloire où je aspire,
Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,
Ne a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;
Ma soeur vous la expliquera mieux.
