Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible. 
« Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours, 
Et me oblige en ces lieux à craindre un sort contraire, 
Ne perdez point de temps, venez à mon secours, 
Si vous prenez encor les intérêts de un frère ! »
Puis je croire au rapport de mes yeux : 
Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux ! 
Ô de tous les malheurs le dernier et le pire ! 
Pour Rodolphe tué ce est peu que je soupire, 
Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants, 
Fédéric ne est la auteur des peines que je sens. 
Il ne est point de malheur sans tache de infamie 
Quand le coup nous en vient de une main ennemie : 
Et dût sur moi du Sort la ouvrage se achever, 
Ce ne est que dans le sang que je la dois laver. 
Puisque enfin la intérêt du Prince de Sicile 
Ne trouve en moi la appui que de un zèle inutile, 
Ce serait le trahir que de vous plus cacher 
Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher. 
Se il vous prive de un bras dont vous plaignez la perte 
Sire, à tous combattants la lice était ouverte, 
Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu 
Est un crime du Sort, et non de sa vertu. 
Ne imputons point au sort un dessein si coupable ; 
Cette mort en toute autre eût été pardonnable. 
Mais dans mon Ennemi ce est un pur attentat ; 
Je ne le dois traiter que en criminel de État, 
Et si le juste Ciel entre mes mains le livre, 
Je sais trop quels conseils il me est permis de suivre. 
Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments. 
Ce coeur outré de ennuis partage vos tourments, 
Et je atteste du Ciel la grandeur souveraine 
Que Fédéric lui seul cause toute ma peine, 
Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs 
Plus à ma passion que à nos communs malheurs. 
Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ? 
La flotte de Sicile a paru vers Gaïette, 
Et venant de son Prince appuyer les desseins, 
Nous arrache aujourde hui la vengeance des mains. 
Cet obstacle sensible aux désirs de une Amante. 
Sire, un heureux succès a rempli notre attente, 
Le Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir. 
