Son amour immortel saura toujours lui dire
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,
Le heur de vous obéir flattera sa douleur.
Prince, je dois beaucoup à cette déférence
De votre ambition et de votre espérance ;
Et je en recevrais la offre avec quelque plaisir,
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.
Comme sans leur avis les rois disposent de elles
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,
Le destin des états est arbitre du leur,
Et la ordre des traités règle tout dans leur coeur.
Ce est lui que suit le mien, et non pas la couronne :
Je aimerai la un de vous, parce que il me la ordonne ;
Du secret révélé je en prendrai le pouvoir,
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.
Ne attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.
Le choix que vous me offrez appartient à la reine ;
Je entreprendrais sur elle à la accepter de vous.
Peut-être on vous a tu jusque où va son courroux ;
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître
Pour fuir la occasion de le faire renaître.
Que ne en ai je souffert, et que ne a elle osé ?
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :
Pardonnez moi ce mot qui viole un oubli
Que la paix entre nous doit avoir établi.
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :
Qui la ose réveiller peut se en laisser surprendre ;
Et je mériterais que il me pût consumer,
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.
Pouvez vous redouter sa haine renaissante,
Se il est en votre main de la rendre impuissante ?
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :
Son courroux désarmé demeure sans appui,
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées
Ne pousseront en la air que de vaines fumées.
Mais a elle intérêt au choix que vous ferez,
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,
Sans manquer de respect aux droits de la nature,
Chacun de nous à la autre en peut céder sa part,
