Ou ce caprice, ou le hasard.
Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,
À quel infâme honneur vous avait condamnée
Pharnabaze, son lieutenant :
Il aurait fait de vous un présent à son prince,
Si pour nous affranchir mon soin le prévenant
Ne eût à sa tyrannie arraché ma province.
La Grèce a de plus saintes lois,
Elle a des peuples et des rois
Qui gouvernent avec justice :
La raison y préside, et la sage équité ;
Le pouvoir souverain par elles limité,
Ne y laisse aucun droit de caprice.
Le hymen de ses rois même y donne coeur pour coeur ;
Et si vous aviez le bonheur
Que la un de eux vous offrît son trône avec son âme,
Vous seriez, par ce noeud charmant,
Et reine véritablement,
Et véritablement sa femme.
Je veux bien la espérer : tout est facile aux dieux ;
Et peut-être que de bons yeux
En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;
Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix.
Si le roi dans la Perse est un peu trop monarque,
En Grèce il est des rois qui ne sont pas trop rois :
Il en est dont le peuple est le suprême arbitre ;
Il en est de attachés aux ordres de un sénat ;
Il en est qui ne sont enfin, sous ce grand titre,
Que premiers sujets de la état.
Je ne sais si le ciel pour régner me a fait naître,
Et quoi que en ma faveur je aie encor vu paraître,
Je doute si la on me aime ou non ;
Mais je pourrais être assez vaine
Pour dédaigner le nom de reine
Que me offrirait un roi qui ne en eût que le nom.
Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites
Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.
Je réponds simplement à ce que vous me dites,
Et parle en général comme vous me parlez.
Cependant et des rois et de leur différence
Je vous trouve en effet plus instruite que moi.
Puisque vous me ordonnez que ici je espère un roi,
Il est juste, Seigneur, que quelquefois je y pense.
Ne y pensez vous point trop ?
Je sais que ce est à vous
À régler mes désirs sur le choix de un époux :
Mon devoir ne en fera point de autre ;
Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,
Daignez songer, de grâce, à faire son bonheur
