Et ne aurais refusé ni mes soins ni ma peine. 
Ah, Madame, épargnez la illustre Philoxène. 
Quoi que ose la Lydie, ou que elle ait pu tenter, 
Un Héros tel que lui ne a rien à redouter, 
Et toujours sa vertu dans le plus fort orage 
Répond à son grand coeur du destin qui la outrage. 
Je sais que la vertu par un secret effort 
Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort, 
Que ce est sans se abaisser que il quitte une Couronne ; 
Mais il est peu de Amis que sa chute ne étonne, 
Et lorsque on perd un trône où la on crût se élever, 
Il faut bien du mérite à se les conserver. 
Quand par ces sentiments de une âme trop commune 
Sans peser le mérite ils suivent la fortune, 
Le malheur, qui leur rend le changement permis, 
Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis. 
Vous exigeriez de eux une ardeur bien parfaite ! 
Je les demande tels que je vous les souhaite. 
La grandeur les attire, et lorsque on en jouit... 
Ce est le malheur des Rois que un faux zèle éblouit, 
Et qui ne cherchent point, dans la encens que on leur donne, 
Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne. 
Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux. 
Ils le pénètreraient se ils se connaissaient mieux. 
Mais le moyen que un Roi se puisse bien connaître 
Se il voit plus ce que il est que ce que il devrait être ? 
Le Ciel pour le conduire en ces obscurités 
Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés, 
Et loin que à ce que il peut il le laisse séduire, 
Dès que il le place au trône, il prend soin de la instruire. 
Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut 
Du respect que la on a pour ces leçons de en haut, 
Et la crainte de un rang que venge le tonnerre, 
Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre. 
Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois 
Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ; 
Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse 
À ce revers indigne où chacun se intéresse, 
Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous, 
Que si vous éprouviez le destin le plus doux. 
Le Roi pour votre amour craignait sa résistance, 
Mais je vais la assurer de son obéissance, 
